Boy Scouts
de Chile

Aventura hacia la edad viril

Baden-Powell

Título de la obra en inglés: Adventuring to Manhood
Autor: Lord Baden-Powell of Gilwell, Fundador del Movimiento Scout.

Versión al castellano: Aventura hacia la edad viril
Traducido por: Fernando Soto-Hay García, S.J.

Presentación por el Traductor Introducción por Baden-Powell

Capítulo 1 Hombres Valientes Capítulo 2 Cuerpo

San Jorge Cómo entrenar a los muchachos
para ser Valientes

El Rey Arturo

El Rey Arturo y la Mesa
Pieles Rojas

Redonda

Sir Francis Drake Zulúes

El Capitán Morgan Maoris

El Capitán John Smith Acampando y excursionando

Juegos, Fútbol, Escalando y
Exploradores Portugueses

Saltando

George Stephenson Natación



"Buffalo Bill" Escultismo Marino

Sir Rudolf Slatin Pasha Autocontrol sobre fumar y
tentaciones sexuales

Seleous

El Capitán Nesbitt y la
Patrulla Mazoe

Héroes Scouts

Capítulo 3 Mente Capítulo 4 Espíritu

Deducción La sonrisa Scout

Los consejos de Lord Kitchener a los
Observación

Scouts

Apuestas Dar alegría

Las herramientas de Dan
Caballerosidad en el Metro

Beard

Cosas para hacer y hazlo Camaradería

Nuestro deber a Dios

PRESENTACIÓN
¿Un libro más de Baden-Powell?
Sí, otro libro de Baden-Powell. El fundador fue un escritor muy fecundo.

B.P. nació en 1857, y en 1883 escribió su primer libro, o mejor un folleto llamado "Para el
Centinela, ayuda fácil para la memoria". Y desde ese momento empieza a escribir libros para el
ejército, libros sobre deportes y desde luego libros sobre Escultismo, hasta llegar a un total de
34 libros y 21 folletos y una multitud de artículos en las diversas revistas Scouts.

Y ahora algo de historia. Hablando con mi buen amigo William Hillcourt autor de la biografía de
B.P. "The two lives of a Hero" (La dos vidas de un Héroe), le preguntaba sobre escritos del
Fundador para Rovers. El me habló del libro "Adventuring to Manhood" (Aventura hacia la Edad
Viril) y no sólo me habló sino me lo envió.

Al leerlo me causó una muy grata sorpresa: no era un libro sobre Programa, como "Escultismo
para Muchachos", sino un libro inspiracional, que da consejos a los muchachos de 17 años en
adelante.

Un libro que ayuda a conocer lo que es el Escultismo, lo que es una Promesa, lo que debe de
ser un Scout a lo largo de su vida.

Baden-Powell escribió este libro en 1936, ya en plena madurez, ya conociendo al muchacho no
sólo del Reino Unido, sino del mundo todo.

Sin embargo, en muchas de sus páginas habla a los muchachos ingleses. Esto no importa, se
puede leer como dicho a los mexicanos o argentinos o peruanos... sin mayor dificultad.

Para William Hillcourt, es uno de los mejores libros escritos por B-P.; yo comparto su modo de
pensar: es inspirador, da consejos, propone modelos y anima al lector a vivir el Escultismo.
¡Qué más se puede pedir!



Si el libro es tan bueno, ¿por qué no se tradujo antes? No lo sé, pero más vale tarde que
nunca, ahora sale 55 años después que se escribió y tan actual como lo fue en aquel momento.

Ojalá la lectura de este libro ayude a muchos a ser mejores Scouts.

Fernando Soto-Hay García, S.J.

INTRODUCCIÓN
CÓMO HACER DE GAÑANES, HOMBRES

¿Para qué es este libro? para demostrar cómo hacer hombres verdaderos de gañanes; y cómo
los gañanes pueden ser hombres si se lo proponen.

Te puedes preguntar qué es un gañán. Yo mismo no lo sé, la palabra no viene en ningún
diccionario, que yo conozca, pero el sentido es que un gañán es un muchacho inclinado a
observar, ya sean los juegos o el trabajo, más que a participar en ellos (siempre y cuando a
alguien le pueda sacar dinero), que fuma y que espera verse viril cuando solamente aparece
como un chiquillo tonto.

Es un rebeldillo que lleva una vida miserable, que no es útil ni para sí ni para los demás; que
podría, si se lo propone, ser un hombre útil, feliz y una ayuda para su prójimo.



Boy Scouts

de Chile
Aventura hacia la edad viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
San Jorge

"HÉROES DE AYER Y HOY"

Ha habido una multitud de hombres excelentes en el mundo, desde el Rey Arturo, San Jorge y
otros grandes sujetos, como los descritos más adelante, que llegan hasta nuestros días.

Pero yo creo, y en serio lo creo, que hay un gran número entre ustedes Scouts, que van a ser
uno de ellos cuando crezcan.

Ustedes han aprendido como Scouts a imitar a San Jorge al abordar problemas en toda
dificultad o peligro, y llevar a cabo la caballerosidad del Rey Arturo y sus caballeros de antaño.

¡Si tú puedes hacer estás dos cosas, hazlas y ya la hiciste!

Ahora unas cuantas palabras sobre San Jorge:

Todo Scout debe conocer a San Jorge.

San Jorge es el Patrono de Inglaterra, de la Caballería y de los Scouts de todas partes, he aquí
su historia. San Jorge nació en Capadocia en el año 303, se enroló como soldado de Caballería
a los 17 años y rápidamente llegó a ser reconocido por su valor.

En una ocasión, arriba a la ciudad de Selem, cerca de la cual vivía un dragón que debía ser
alimentado, cada día, por un lugareño seleccionado a la suerte.

El día en que San Jorge llegó ahí, la suerte cayó sobre Cleolinda, la hija del Rey.

San Jorge resolvió que ella no debía morir y entonces salió a atacar al dragón, que vivía en un
pantano cercano, y lo mató.

Algún tiempo después él retornó a su ciudad de origen y encontró que Diocleciano había dado
un decreto en contra de los cristianos y que éste estaba puesto en un lugar público. San Jorge
lo arrancó y lo pisoteó. Por esto fue arrestado, juzgado y condenado a muerte. Por esta causa
los cristianos lo hicieron un santo.

Cuatro siglos más tarde otro cristiano llamado Jorge fue enviado a Inglaterra por el Papa a
revivir la religión cristiana, que no era muy floreciente ahí en ese tiempo. Él desembarcó en lo



que ahora es Bristol, que en aquella época se llamaba Cealtide, y trabajó entre la gente del
valle de Severn que en aquel tiempo se llamaba Sabrina. Hizo un buen trabajo y convirtió a los
habitantes de aquel lugar en buenos cristianos.

De lo que se cuenta con su buen trabajo salvó a la gente de Sabrina del demonio y fue
comparado con su tocayo San Jorge, que salvó a Cleolinda del dragón. Por lo que la gente
empezó a confundir a los dos y pensó que San Jorge era un Santo inglés que salvó a una dama
llamada Sabrina, del demonio que vagaba en la tierra en forma de dragón.

El San Jorge original es uno de los pocos santos a caballo, y el San Jorge inglés era un
aficionado a los caballos, dio una orden en contra de la gente que tenía la costumbre de
cortarles las orejas y rasgarles la nariz, que aparentemente era una práctica en aquellos días, y
también les prohibió comer carne de caballo como tenía costumbre.

Tengo miedo que muchos buenos Scouts han roto esta regla estando en el servicio activo1 ya
que la carne es escasa.

CADA SCOUT UN SAN JORGE

San Jorge era un tipo de lo que el Scout debe ser.

O sea cuando él se encontró con una dificultad o un peligro, aunque grande en apariencia, aún
en forma de dragón, no se dejó amedrentar, sino que lo afronta con todo el poder que pudieron
él y su caballo. Aunque estaba armado inadecuadamente para ese encuentro, teniendo sólo
una lanza cargó contra el dragón, hizo lo que pudo y finalmente venció la dificultad que nadie
se había atrevido a afrontar.

Esto es exactamente el camino por el cual un Scout debe hacer frente a las dificultades o
peligros, no importa cuan grandes o terroríficas aparezcan ante lo que tan débilmente equipado
esté para la lucha.

El debe ir valientemente y con confianza, usando toda su fuerza para tratar de vencerla, y la
probabilidad es que tenga éxito.

1 Se refiere a los Scouts que estuvieron durante la 1a. Guerra Mundial en el frente de batalla (N. del T.)



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

1.- Hombres Valientes
El Rey Arturo

EL REY ARTURO

El Rey Arturo era el hijo del Rey del Sur de Inglaterra y Gales, pero vivía con sus parientes y no
se sabía que él era el hijo del Rey. Cuando su real padre murió, hubo una duda para saber
quién tenía el derecho a la corona. Entonces apareció una gran espada clavada en una roca en
el atrio de la Iglesia Canterbury, que tenía grabado la leyenda: "Cualquiera que saque la
espada de la roca, será el verdadero Rey de Inglaterra".

Los nobles de todo el país vinieron y trataron de sacarla pero no pudieron hacer que la espada
se moviera. Al fin un día el primo de Arturo quiso participar en un torneo y se dio cuenta que
había dejado la espada en casa, pidiéndole a Arturo que la buscará. Arturo no la pudo
encontrar, pero recordando la espada del atrio, fue, tiró de ella y ésta salió fácilmente.

Al final del torneo devolvió la espada a la piedra.

Cuando los nobles oyeron esto, volvieron a hacer la lucha, pero no pudieron mover la espada.
Cuando volvió Arturo, la volvió a sacar sin dificultad. Por lo cual se llegó al acuerdo que debería
ser Rey.

Aún cuando joven, el Rey comprobó ser un valiente caballero, un buen jinete y espadachín. En
aquellos días, tú debes recordar, era un deber del caballero estar listo para pelear contra
cualquiera que insultara su patria o que fuera áspero con una dama o que no era estrictamente
honorable y veraz. Al cabo del tiempo, Arturo llegó a ser invencible en la lucha, nadie lo podía
derrotar y siguió adelante en su camino.

En un combate se le rompió la espada y le preguntó al viejo mago Merlín, que era su consejero
y guardián, en dónde podía conseguir otra. Ahora bien, Merlín era realmente un mago y podía
hacer prodigios, por lo que lo llevó a un lago en el cual vieron a lo lejos en el agua un brazo
que salía del agua blandiendo una resplandeciente espada en su mano.

El Rey Arturo y Merlín tomaron una barca y fueron hacia la espada. En cuanto Arturo la tomó
de la misteriosa mano que la blandía, la mano se sumergió en el agua. Mientras que Merlín
remaba hacia la orilla Arturo examinó la espada y la encontró preciosa.

En la hoja se encontraba grabado su nombre: Excalibur, que significa: corte acero, una
espada que debía cortar las armaduras de los enemigos. Tenía también una empuñadura llena



de joyas con el poder mágico, al menos así dice la leyenda, de evitar que el poseedor, si es que
fuere herido, sufriera una hemorragia. Sería una buena espada y empuñadura para nuestros
días.
Armado así, era claro que Arturo tendría éxito en un gran número de aventuras en las causas
de honor y en la caballería.

EL REY ARTURO Y LA MESA REDONDA

Te he contado cómo el Rey Arturo, el fundador de los Scouts Británicos obtuvo su reino y su
espada Excalibur, te voy a contar de los Caballeros de la Mesa Redonda.

Saber que el Rey Arturo tuvo dificultades para mantenerse como Rey, ya que algunos jefecillos
de Gales rehusaron reconocerlo, haciéndole la guerra. Pero él obtuvo ayuda de otros reyes y
los derrotó.

Uno de esos, el Rey Leodegrance, tenía una bella hija, Guiniver, y el Rey Arturo se enamoró de
ella, ésta llegó a ser su esposa. La boda se celebró con gran pompa en Londres, y como un
regalo, el Rey Leodegrance le envió al Rey Arturo una espléndida mesa redonda. Actualmente
la mesa puede ser vista en Winchester.

El día de su boda el Rey Arturo fundó una Asociación de Caballeros, que se reunían alrededor
de esa mesa para discutir sus reglas y obligaciones, y por eso, se llamaron Los Caballeros de la
Mesa Redonda.

EL JURAMENTO DE LOS CABALLEROS.

En gran ceremonia, cada uno de esos caballeros juró solemnemente obrar siempre así:

Reverenciar a Dios.
Ser leal al Rey.

Ser gentil y misericordioso con todos.
Ser siempre cortés y ayudar a las damas.

Abstenerse de luchar excepto en causas nobles y justas.
Ser siempre honorable y veraz.

Ser siempre obediente a las leyes de la caballería.

Entre estas leyes de la caballería, se establecía que un caballero debería estar Siempre Listo,
con la armadura puesta, para luchar por el derecho, para defender al pobre, al necesitado y a
su país. Él nunca debía romper esta promesa. Él debía mantener el honor de su país, aún a
costa de su vida.

Si fallaba en guardar estas leyes, después de haberlas jurado, se le consideraba deshonrado e
indigno de llevar la insignia de la caballería y podía ser muerto o expulsado de la asociación.

UN ROVER MOOT

Cuando los Rovers Scouts tuvieron su primera reunión o Moot, como se llamaba en esos
tiempos, ésta se desarrolló en el Albert Hall y los Rovers de Holborn hicieron una
representación en presencia de seis o setecientos Rovers.

La representación fue espléndida tanto por el vestuario como por la actuación. Se mostró
exactamente cómo en la antigüedad, un joven o escudero era investido caballero.

CABALLERÍA

En aquellos tiempos, tan pronto como un niño llegaba a la edad de la razón, se convertía en
paje. Como tal, ayudaba a las damas y se hacía hábil en las cosas de la casa; era como un
Lobato.



Al crecer ascendía a escudero, aprendía a montar a caballo, a usar sus armas y asistir a su
señor, ayudándole a ponerse la armadura y a quitársela, lo que era con frecuencia un trabajo
difícil, cuando después de una lucha la armadura tenía rupturas o dobleces. Un escudero, creo,
que algunas veces necesitaba tener un abrelatas.

También como escudero aprendía las leyes de la caballería y procuraba guardarlas.

Era como un Scout que aprendía a estar Siempre Listo. Llegaba el tiempo en el cual, habiendo
aprendido sus deberes, era investido como un caballero, en una solemne ceremonia. Esta fue
actuada por los Rovers en cinco escenas, en las que cada cosa se reprodujo exactamente como
se hacía en el medioevo.

EL BAÑO

Primero se escogía dos caballeros para ser sus acompañantes, o como se les solía llamar con
mayor frecuencia sus padrinos. Ellos le debían ayudar y conducirlo por toda la ceremonia.

En la primera parte, el escudero debía tomar un baño, durante el cual sus padrinos le vertían
agua para bañarlo de sus pasados errores y así purificarse antes de ser caballero.

Fue en recuerdo de este baño, parte muy importante de la ceremonia, que en el reinado de
Enrique VII se instituyó la Orden del Baño, y hasta la fecha es una de las más importantes
órdenes de caballería. El bañarse fue cambiando con el tiempo, y ahora el escudero
simplemente se lava las manos en presencia de sus padrinos.

Durante el baño, el más antiguo de los padrinos lo exhortaba diciéndole: Bien, estimado
hermano, sé fuerte en la fe de la Santa Iglesia, socorre las necesidades de las viudas y los
oprimidos, da a cada uno lo suyo, y sobre todo, ama y teme a Dios.

LA VIGILIA

A la caída de la tarde el escudero era conducido por sus padrinos a la capilla. Aquí los padrinos
lo vestían con una túnica y capucha cafés, como los que usaban los frailes. Esto era para
recordarle que llegaba a ser caballero por motivos religiosos, para que pudiera servir mejor a
Dios.

Entonces el escudero llevaba al altar una vela, y antes de entregarla, introducía en ella una
monedita de poco valor. La vela significaba que daba gracias a Dios y la moneda su
agradecimiento al Rey.

Entonces los padrinos dejaban al escudero solo en la capilla, después de darles las gracias, él
se quedaba allí orando. Allí permanecía toda la noche, orando y pensando en la nueva vida que
iba a vivir como caballero y cómo iba a ser mejor que en el pasado. Esa larga noche de
reflexión y oración era llamada la vigilia.

LA TÚNICA

Al día siguiente los padrinos vestían al escudero con una túnica roja, forrada de blanco. El rojo
significaba que debía estar preparado para derramar su sangre, si fuera necesario, en el
servicio de Dios, mientras que el forro blanco significaba que debía ser limpio y puro en su
interior, en su exterior y en todo lo que pensara, lo que dijera o lo que hiciera, como nuestros
Scouts que obedecen el décimo artículo de la Ley Scout.

LA TENTACIÓN

Durante todo este tiempo el escudero no tenía que comer. Entonces se preparaba un banquete
y él se sentaba a la mesa con sus padrinos. Ellos comían y bebían y al escudero se le ofrecía
comida, pero él tenía que declinar cada plato que se le ofreciera.



Esto era para demostrar que resistiría las tentaciones y su carácter era lo suficientemente
fuerte para controlar sus deseos.

EL ESPALDARAZO

Entonces llegó la escena final en la que el escudero era conducido ante el Rey para ser
investido caballero.

Se formaba una procesión en la que los padrinos conducían al futuro caballero ante el Rey; uno
de ellos llevando su espada con la empuñadura hacia arriba, con el cinturón y las espuelas con
un nudo de listón blanco colgando de ella.

El Rey tomaba las espuelas y las daba a cada uno de los padrinos para que se las pusieran,
significaban que el caballero debía estar listo para cumplir su deber con rapidez y presteza,
obedeciendo las órdenes pronta y alegremente. Se le entregaba la espada como signo de
desafío contra su mayor enemigo, o sea, el demonio.

Entonces el Rey, habiéndole ceñido el cinturón, colgaba la cinta blanca en el hombro izquierdo
del escudero, como la usa el Dirigente Scout hoy en día. El escudero arrodillado delante del
Rey, elevaba las manos y los ojos al cielo, mientras el Rey, tomando una espada desenvainada,
lo tocaba en los hombros con la hoja y después le golpeaba el cuerpo con la mano.

Este golpe era llamado el buffet y significaba recordarle que como caballero, él tenía un punto
débil, su honor, y que cualquier ataque en él lo debía sentir más hondamente que cualquier
otra cosa.

Después de esto el Rey tomaba al escudero por las manos y lo saludaba como caballero en el
pleno sentido de la palabra.

Así la representación en el Rover Moot describió completamente la ceremonia, como se hacía
antiguamente. A esto siguió la ceremonia en la que algunos Scouts mayores de 17 años iban a
convertirse en Rover Scouts, cada uno acompañado de dos Rovers como sus padrinos. Esta
ceremonia es llamada la Presentación.

Como hacían los antiguos escuderos, los Scouts primero se lavaron las manos en un gran
recipiente de latón que yo sostenía, mientras uno de los padrinos vertía el agua sobre sus
manos y el otro se las secaba con una toalla, con lo anterior se purificaron a sí mismos de
cualquier cosa que hubieran hecho mal o tontamente. A continuación siguió la Vigilia. Las luces
se extinguieron y cada Scout reflexionó sobre su vida y qué iba a hacer de ella.

Yo aconsejé a cada uno el considerar su vida como lo haría al final de ella, él debía ver atrás y
observar en qué partes de ella había fallado y qué haría por mejorar. Lo principal, como se lo
dije, es cumplir con tu deber para con Dios y con el prójimo y dejar la mala costumbre de
pensar en tí mismo y en tu propio provecho.

Yo recordé a aquellos muchachos que, mientras fueron Scouts, debían prepararse y hacerse
capaces de obrar bien y ayudar al prójimo, pero que ahora como Rovers, toda su obligación es
el servir mejor a los demás en cualquier forma que puedan.

Entonces los Scouts vinieron ante mí otra vez y uno a uno repitió la Promesa Scout como
Rover. Cuando cada uno lo había hecho, yo le estreché la mano para recibirlo como Rover y le
dije: Confío en ti y en tu honor, que harás cuanto puedas por cumplir tu Promesa.
Cuando decía la palabra Honor golpeaba al Scout en el hombro para recordarle, como en el
caso de los caballeros, que su punto débil era su honor y que debía resentir, como si fuera un
golpe, si alguien decía alguna vez que él no era recto, veraz y limpio, esto es honorable en
todo lo que hacia.

Y ahora, Scouts, van a recordar esto:



Al hacer su Promesa ustedes sepan que se confía en su honor, que harán lo mejor que puedan
como Scouts. Otras gentes, observándolos, pueden ver qué tan honorables son por la forma
como cumplen su Promesa de obedecer los diferentes artículos de la Ley Scout y de realizar
una Buena Acción a los demás.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
Sir Francis Drake

HÉROES

Cuando empecé a dibujar, no tomé clases con un maestro. Aprendí por mí mismo,
principalmente viendo los cuadros de buenos artistas, copiando sus diseños y pinturas. Así
llegué a pintar lo suficientemente bien para bosquejar lo que veía, y para dibujar a Tomasito el
Pie tierno y otros pequeños dibujos para la revista The Scout.

Bien, en forma semejante leí la vida de héroes de antaño y de ellos aprendí mucho de lo que
uno debe saber hacer para cumplir su deber.

Los muchachos en la escuela se aburren en las clases de historia, a mí también me sucedía,
hasta que me di cuenta de que si aprendía lo que otros hombres hicieron, cuando estaban en
dificultades, podría saber qué hacer si alguna vez me encontraba en un caso similar. Y puedo
decirles que esto me ha ayudado muchas veces y aconsejo a los Scouts a hacer lo mismo.

Lean historia para estudiar las vidas y aventuras de hombres valiosos y traten de imitarlos de
la misma manera que copian a un artista en su estilo de dibujar.

Por ejemplo, he estado escribiendo en la revista The Scout mucho sobre Drake el gran marino.
No repito la historia de sus aventuras sólo para divertirlos, sino para enseñarles cómo un
hombre valiente y patriota enfrentó muchas dificultades y peligros con éxito.

Una y otra vez verán cómo cuando dio la cara a grandes problemas, cuando fue atacado por la
fiebre, cuando sus hombres se amotinaron, cuando cruzaba mares desconocidos en barcos
frágiles y con pocos alimentos, nunca permitió que el miedo lo dominará, sino que siguió
adelante pensando solamente en cumplir su deber, saliendo victorioso siempre.

El capitán John Smith era mi héroe de entre las biografías que leí cuando niño. Su espíritu
genial, jovial, aventurero; su astucia y paciencia; sus lances arriesgados; su caballerosidad y fe
religiosa; todo esto me interpelaba de tal manera, que siempre que tenía una gran dificultad en
la vida, me solía decir: ¿Cómo habría intentado esto John Smith? y así generalmente me daba
una idea de cómo obrar.

Sin embargo, no necesitamos forzosamente ir a tiempos antiguos para encontrar héroes. Aún
ahora hay algunos que podemos estudiar y seguir.

En sus vidas ellos siguieron, ante todo, el ejemplo de aquel gran héroe, Cristo, que dio su vida
para darnos el ejemplo de estar Siempre Listos, no importando que esto nos cueste la vida, con



tal de hacer el bien a los demás. Durante su vida en la tierra, Él vivió en forma semejante a
como muchos de nosotros vivimos hoy en día, como uno de entre la multitud. Así en las peores
dificultades sólo debes volverte a Él y pensar: ¿Qué haría Cristo en mi lugar? y al momento
sabrás cómo abordar el problema.

¡Sí! Te aconsejo estudiar historia, leer la vida y aventuras de hombres honorables y la historia
de Cristo. Recuerda esto y trata de obrar como lo hubieran hecho ellos en todo lo que hagas,
así no te equivocarás y tal vez tú mismo llegues a ser un héroe.

SIR FRANCIS DRAKE, EL TERROR DEL CARIBE

Hace unos cuantos años navegué por el Caribe, cualquiera que haya leído sobre los piratas,
sabe que el mar Caribe está en la parte norte de Sudamérica ocupada por los españoles de
1500 a 1700.

Este mar que rodea las Indias Occidentales, fue en aquel tiempo el escondite de piratas,
bucaneros y corsarios y toda esa alegre chusma que acechaba los barcos españoles cargados
con tesoros.

Es un trozo de mar azul centelleante en el ardiente sol, barrido por constantes brisas; salpicado
de islas cuyas bahías se esconden entre las palmas; como quiera que lo veamos era un lugar
ideal para los piratas y lo seguiría siendo si todavía los hubiera.

Una de las más antiguas ciudades en el Caribe es Cartagena. Se yergue altiva como desde
hace cientos de años, es una ciudad de catedrales y grandes edificios rodeada de murallas y
bastiones, situada en la ribera de una laguna o brazo de mar que tiene una sola entrada muy
angosta, por cierto, algo lejos de la ciudad.

Es aquí donde ese viejo lobo de mar, Sir Francis Drake, llevó a cabo una de sus audaces
expediciones. En 1586 entró a la laguna con varios barcos que ancló en el extremo de una
angosta península que lleva a la ciudad.

Los españoles adivinaron que los británicos desembarcarían y avanzarían a lo largo de la
península. Así que colocaron una fuerte barricada a través de ella y la defendieron con
arcabuceros y cañones, dando la impresión de haberse hecho inexpugnables.

Pero los británicos al desembarcar, avanzaron sigilosamente y sin hacer fuego, cubriéndose
cuando podían y reuniéndose sólo junto a la barricada. A una señal hicieron un violento ataque
y cayeron sobre el enemigo con hachas y cuchillos.

Los españoles viendo que sus armas de fuego no les habían servido, simplemente corrieron a la
ciudad mientras los británicos los seguían como manada de lobos.

Cuando los defensores trataban de detenerlos, los británicos los hostilizaban con sus armas y
así cayó la ciudad.

Drake, con su acostumbrada cortesía, invitó a los principales hombres, concretamente al
gobernador y al obispo, a cenar con él, les pidió y obtuvo la suma de 110,000 ducados antes
de retirarse.

Drake, como Dick Turpin, Robin Hood y otros héroes-bandoleros, salvaron su reputación siendo
amables y generosos al mismo tiempo que valientes.

En otros puntos del Caribe combatió a los españoles, liberó a los nativos que habían sido
oprimidos y esclavizados por ellos, ganándoselos. Cuando él capturaba a cualquier español, no
lo mataba de hambre ni lo torturaba ni lo ejecutaba, como se acostumbraba en aquel entonces,
sino que los trataba humanamente.



Hombres Valientes
El Capitán Morgan

EL ATAQUE DE MORGAN

Portobello es otro punto interesante del Caribe, fue aquí donde Morgan, otro rover1 británico,
desembarcó y atacó la población. Bajo un fuego nutrido construyó escaleras y las colocó contra
las murallas, así conquistó la ciudad y la saqueó.

Morgan se hizo famoso por el ataque a Panamá, que estaba en el otro lado del Istmo del
mismo nombre. El Istmo de Panamá está cubierto de pantanos y junglas y era un lugar mortal
para el hombre blanco, porque la fiebre amarilla los atacaba, matándolos en gran número. Los
españoles se las arreglaban para reunir de las minas del país, grandes cantidades de oro y
plata en la Ciudad de Panamá, y era entonces enviado en partes a lomo de mula o llamas a
través de las junglas y pantanos hasta Portobello, para ser embarcado a Europa.

Tanto Drake como Morgan además de capturar los barcos cargados de tesoros en alta mar,
pensaron que sería un buen negocio esperar el paso de las recuas por tierra, obteniendo así un
cuantioso tesoro.

Cuando yo estuve allí, fue muy interesante encontrar que el camino de herradura de Panamá a
Portobello todavía existía, porque los usuarios de antaño lo habían revestido con grandes
piedras y éste era todavía transitable.

Los Scouts Panameños habían hecho expediciones por éste, siguiéndolo gradualmente y
cortando la jungla que lo había cubierto en muchos lugares, y así habían visto el mismo camino
por el que se transportaba el oro y en el que se desarrollaron los enfrentamientos entre los
aventureros británicos y los soldados españoles.

Drake murió en Portobello en 1596. El estaba a bordo de su barco muy enfermo con fiebre,
pero no quería rendirse a la enfermedad. Cuando se aproximaban al puerto se puso el
uniforme, se ciñó la espada y empezó a subir a cubierta. Pero en la escalera cayó para atrás, la
enfermedad lo venció y fue llevado a su camarote donde murió al pie del cañón.

Como él era marino, su tripulación pensó que debía ser enterrado en el mar y no en tierra, así
que la flota dio vuelta y arrojaron el cuerpo de Drake por la borda. Entre sus barcos había dos
que fueron capturados por los españoles y ambos fueron hundidos en el mismo sitio, uno a
cada lado del lugar donde se arrojó el cadáver de Drake, para custodiar su tumba en el fondo
del mar.

CÓMO FUE ENGAÑADO DRAKE

La historia del ataque de Drake a la recua que llevaba el tesoro, es interesante y divertida
desde el punto de vista Scout. Ya les conté cómo el camino de Panamá a Portobello o Nombre
de Dios, en la costa atlántica, atravesaba 20 leguas de jungla y era el camino por el que el
tesoro era llevado a lomo de mula para ser embarcado a Europa en los galeones españoles.
Drake desembarcó a un grupo de sus hombres para atacar y capturar una de estas recuas. Los
llevó en largas y difíciles marchas a través de los pantanos, en los bosques bajo el calor
húmedo de esa región, apartados del camino para moverse tan secretamente como era posible
y para no dar indicio de su presencia.

Uno de sus espías nativos había averiguado que el guardián del Tesoro de Lima iba a viajar por
ese camino desde Panamá, en una noche determinada, con una recua de 14 mulas, de las
cuales 8 irían cargadas de oro y una de joyas.



También había otro convoy que llevaba comida y vino a los barcos españoles, así como algo de
plata. Drake llevó a sus hombres a un punto adecuado para tender una emboscada a medio
camino entre Panamá y el pequeño pueblo de Venta Cruz; allí los escondió en un pastizal,
mientras dos o tres exploradores indios salieron a conseguir más información.

De pronto olieron humo. Era el humo proveniente del pedernal de un mosquete. Guiados por
ese olor los explorados se arrastraron sigilosamente hasta encontrar a un soldado español
dormido en su puesto.

Lo amordazaron para evitar que gritará, lo ataron y se lo llevaron silenciosamente. Drake lo
interrogó y obtuvo de él mayor información. Inmediatamente dividió su partida en dos y los
puso a ambos lados del camino ligeramente separados, así que si la recua era grande o estaba
dividida en dos secciones, podía ser capturada por entero. También si había tiroteo, sus
hombres no se dispararían unos contra otros.

Después Drake les puso camisas blancas sobre sus ropas para que pudieran distinguirse del
enemigo. Luego todos fueron a sus sitios y se escondieron para esperar el convoy.

De pronto, en el silencio de la noche, oyeron el tintineo distante de las campanas de las mulas
y el ruido de los cascos sobre las piedras. A medida que el convoy se acercaba, la emoción de
los hombres iba en aumento. Repentinamente en dirección opuesta se oyó aproximarse un solo
caballo y un oficial español apareció trotando proveniente de Venta Cruz. Uno de los hombres
de Drake, llamado Robert Pike, que había estado agasajándose de más con un poco de Brandy
se irguió para ver mejor al que pasaba, sus compañeros lo jalaron rápidamente, pero el jinete
era también un buen explorador.

Él vio al hombre vestido con ese curioso atuendo e inmediatamente sospechó que algo andaba
mal. En lugar de detenerse y regresar, se apresuró a encontrar la recua cuyas campanas
también había oído.

Los piratas escuchaban ansiosamente, no sabiendo si él los había visto o no; pero para su
consuelo las campanas de las mulas seguían tintineando. Las mulas se acercaban más y más
hasta que se bosquejaron en la oscuridad con su carga en el lomo. Caminaban directamente
hacia la emboscada.

El Caribe, presentando puertos marítimos, etc.

Entonces sonaron los silbatos de los oficiales y los hombres rápidamente se apoderaron de las
mulas y sus conductores. Ninguno escapó. Los piratas las descargaron y presurosamente
desgarraron los bultos, sólo para encontrar lana, carne seca, pan y vino. ¡Sólo dos de los bultos
tenían un poco de plata! ¡El maravilloso cargamento de oro y joyas por el cual habían luchado
tanto no estaba allí!

Entonces Drake se acercó a los conductores de las mulas y los interrogó, finalmente le dijeron
que el oficial del caballo había cabalgado hasta su jefe y lo había prevenido de que acababa de
ver un hombre oculto en la maleza que vestía una camisa blanca.



Los nativos no usaban camisas blancas. Ningún español se escondería a media noche. Las
camisas blancas eran usadas generalmente por los que hacían ataques nocturnos. Así que
atando cabitos, habían llegado a la conclusión de que se había tendido una emboscada a la
recua.

En aquel momento la recua estaba dividida en dos, la de adelante que llevaba el oro y el
tesoro, la otra con vituallas para la navegación.

El jefe detuvo a la primera parte de la recua y a la segunda le ordenó proseguir como si nada
hubiera pasado para ser capturados si se trataba de una emboscada. Si todo era una falsa
alarma, las mulas con el tesoro la seguirían después de un rato.

Este plan fue llevado a cabo, y en cuanto el jefe oyó el ruido del ataque de los piratas a la
primera parte de la recua, silenciosamente hizo volver a la mulas para dirigirse con presteza a
Panamá.

ENGAÑADO PERO NO DERROTADO

Drake había sido engañado, ¿pero ustedes creen que se alteró por esto?. Nada de eso. Él era
un scout. Cuando los golpean en un punto, los scouts no se rinden; buscan otro. Nunca digas
me muero, hasta que estés muerto, es su lema, ¿o no? Drake, en esta ocasión, comprendió
que no tenía caso perseguir las mulas hasta Panamá, donde todos estarían listos para
resistirlos.

No tenía caso regresar a los hombres a los barcos con las manos vacías después de todas las
penalidades, así que de inmediato formuló un nuevo plan.

Permitió a sus hombres comer las provisiones que habían encontrado en la recua y luego
montándolos en las mulas capturadas los convirtió de marinos en dragones y cabalgaron en
dirección de Venta Cruz. Al amanecer llegó cerca del pueblo.

De nuevo el olor del humo percibido por sus exploradores, pronto supo que la guarnición había
recibido la voz de alarma y los esperaban entre la maleza en las afueras del pueblo.

Drake hizo desmontar a sus hombres y sigilosamente los llevó muy cerca de la posición
enemiga. Entonces él salió a descubierto y pidió al comandante español que le permitiera
entrar al pueblo.

Como el comandante rehusó, Drake disparó su pistola y los españoles que estaban escondidos
pensaron que esto era la señal de su comandante para abrir fuego, lo que hicieron a pesar de
que no podían ver más enemigos que a Drake.

Él sufrió dos o tres heridas, pero éstas fueron minucias que no parecieron afectarle mucho. Él
se había arriesgado así para atraer el fuego de los españoles. Fue un acto arriesgado muy
típico de Drake, que llevó a cabo él mismo; como un verdadero Scout, nunca pidió a otro hacer
lo que no haría él por sí mismo.

Lo bueno fue que los españoles habían descargado sus armas y antes que tuvieran tiempo de
recargar sus viejos arcabuces, salieron los hombres de Drake con hachas y cuchillos.

Los españoles, incapaces de disparar, se retiraron rápidamente a la seguridad de las murallas,
pero los piratas los siguieron tan de cerca que se metieron al pueblo junto con ellos, antes de
poder cerrar las puertas y así capturaron la plaza.

1 B.P. usa la palabra rover (con minúscula) traducida como aventurero. Rover (con mayúscula) se refiere a Rover-
Scout.
De igual manera Scout (con mayúscula) lo traduzco Scout y scout (con minúscula), explorador. (N. del T.)



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
El Capitán John Smith

JOHN SMITH DE VIRGINIA

El capitán John Smith fue un gran tipo y otro Lobo de Mar británico. Espero que todos los que
llevan el honorable apellido Smith, lo vean como uno de sus ancestros e imiten su buen
ejemplo, ¡Si lo hacen, Inglaterra tendrá una abundante cosecha de hombres valientes! Todos
los que no se apelliden Smith, pero que se llamen Juan, pueden considerarlo como el abuelo
del padrino y aquellos que no sean Juanes ni Smith pueden seguir su ejemplo como HOMBRE.

El capitán John Smith nació en Willoughby, en Lincolnshire en 1580. Tenía 18 años cuando
murió su padre, en 1598, se lanzó a buscar fortuna a Francia y a Holanda donde aprendió a ser
soldado.

El capitán John Smith

Después de una corta estancia en Inglaterra, volvió a salir en 1600 y vivió muchas aventuras
en el Este de Europa, donde sirvió bajo órdenes del Archiduque de Austria y otros
comandantes, peleando contra los turcos. El espíritu e inventiva de John Smith, lo dejó bien
parado cuando en el sitio de Lembach, inventó un sistema de señales para la guarnición (que
era asolada por los turcos), que eventualmente dio como resultado el término del sitio; he aquí
como lo hizo:

El comandante, Coronel Kissell tenía dificultades para comunicarse a sus amigos que estaban
dentro de la plaza, que estaba afuera listo para ayudarlos.

El capitán Smith le dijo que algunos meses antes había practicado un método de señales con el
general Ebersbaught, que a la sazón comandaba la guarnición de la ciudad sitiada. El Coronel



Kissell, le dio algunos guías que, en la oscuridad de la noche lo llevaron a una montaña, donde
encendió 3 antorchas equidistantes una de la otra, estas fueron vistas por el gobernador de la
ciudad.

El capitán John Smith, teniendo a su Guía Indio atado a su muñeca,
atraviesa por un pantano siendo después capturados por los pieles rojas.

Smith aunque estaba a 7 millas de distancia, le transmitió las siguientes palabras:

El jueves en la noche atacaré por el Este; al toque de alarma, salgan.

El general Ebersbaught de igual manera contestó que lo harían; y así se hizo.

El código de Smith para señalar era éste.

Por cada letra del alfabeto de la A a la L, daba un brillo de una antorcha correspondiendo a su
distancia de A. Así, A, era una emisión de luz, B sería 2, C 3 y así hasta 11 para L.

Todas las letras después de L, tenían doble brillo contando de la misma manera, M un doble
brillo, N dos, etc. El final de la palabra era mostrado por tres luces. Se hacía una pausa
después de cada letra para que el observador pudiera anotarla y cuando lo había hecho
respondía con una luz.

Era un método lento pero muy fácil y efectivo. Inténtalo.

B C D E F G H I J K L
Una luz { A

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

N O P Q R S T
Luz Doble { M U V W X Y Z

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

Triple luz - fin de la palabra

Por haber matado a tres campeones turcos en una serie de tres combates, peleados a la vista
de ambos ejércitos, recibió un escudo nobiliario del Príncipe de Transilvania.

Fue hecho prisionero por los turcos en la batalla de Rothenthurm, vendido como esclavo y
mandado a Constantinopla. Se hizo amigo de una dama turca de alcurnia y fue llevado a Viena,
donde después de sufrir muchos malos tratos a manos de su amo, un Pasha, Smith lo mató y
escapó.
Smith fue nombrado posteriormente capitán de una expedición a Virginia, Estados Unidos,
llevando alguna gente para colonizar el país. Tuvo un sin número de dificultades con su propia



gente y con los pieles rojas. Fue capturado una vez por ellos e iban a matarlo cuando
Pocahontas, la hija del jefe Powhattan, intercedió por él y le salvó la vida. Después se hizo
amigo de los indios, de manera que Pocahontas, se convirtió al Cristianismo y se casó con el
teniente de Smith, regresó a vivir a Inglaterra donde murió.

Pero las aventuras de Smith, podrían, y de hecho así es, llenar un libro. Continuamente
enfrentaba dificultades y peligros, siempre con una sonrisa y la determinación de salir
adelante. El es un buen ejemplo para los gañanes que quieren volverse hombres. Uno de sus
dichos que vale la pena recordar es: Imitemos a nuestros ancestros para que podamos ser sus
dignos sucesores. Si tú lo imitas, serás tan viril como él.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
Exploradores
Portugueses

EXPLORADORES PORTUGUESES

Hace algún tiempo, ante numerosos Scouts, el Embajador de Portugal me confirió la Orden de
Cristo como recompensa por lo que los Scouts hacían en ese país.

Al agradecerle al embajador, le dije que me sentía especialmente honrado porque esa orden
era la que se había conferido a los antiguos scouts marinos de Portugal.

El Príncipe Enrique, llamado El Navegante, a causa de sus numerosos viajes de aventuras y sus
ingeniosas invenciones para ayudar a los marinos a encontrar su camino, fue Gran
Comendador de la Orden de Cristo y fue gracias a él que Portugal tuvo un considerable número
de exploradores y descubridores.

Aparentemente una o dos personas pensaron que alabé demasiado a los portugueses y me
dijeron: ¿Qué hay de nuestros propios lobos de mar, como Hawkins, Drake, Raleigh y Gilbert?

Me vi obligado a auto-defenderme diciendo:

"Lean su historia, y verán que el Cabo de Buena Esperanza fue descubierto por Díaz en 1487,
La India por Vasco de Gama en 1498, Brasil por Cabral en 1500; y Sudamérica el siguiente año
por Américo Vespuccio; Magallanes descubrió ese terrible pasaje en el sur de Sud América en
1519". Todos ellos fueron portugueses o españoles.

Es cierto que Hawkins midió Brasil, Martín Frobisher exploró el paso del Nor-Oeste en tres
diferentes viajes; Sir Walter Raleigh exploró las Indias Occidentales y el Río Orinco en el norte
de Brasil; William Adams fue el primero en llegar a Japón en 1600; Sir Humphrey Gilbert fundó
la colonia de Terra-Nova, John Hawkins abrió el comercio con África Occidental, mientras Sir
Francis Drake dio la vuelta al mundo siguiendo a Magallanes por los estrechos que él descubrió.

Pero es esto una diferencia de fechas en las que nuestros hombres hicieron estas cosas.

Los descubrimientos de los Portugueses fueron en tiempos de sus padres y sus abuelos.

Si nuestros hombres enfrentaron dificultades y peligros con barcos pequeños e inadecuados,
instrumentos pobres de navegación, alimentación deficiente, habla bien de la audacia de



aquellos que todavía estuvieron en peores condiciones que todos los aspectos cuando salieron
en busca de lo desconocido.

A decir verdad, debemos dar honor a quien honor merece y recordar que aunque los británicos
somos tipos de buena ley, no somos las únicas piedras en la playa.

Espero que recordarán esto cuando encuentren a sus Hermanos Scouts de otros países en los
Jamborees.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
George Stephenson

EL ABUELO DE MI PADRINO

Hace más de cien años que empezaron los ferrocarriles en Inglaterra.

Todos los Scouts saben que George Stephenson fue el hombre que inició el uso de las
locomotoras y su hijo Robert quien las perfeccionó.

Robert Stephenson fue mi padrino, así que naturalmente puse gran interés en su centenario,
pero hay mucho más acerca de George Stephenson, además de estos hechos él fue un hombre
que tenía todas las cualidades que ustedes amigos, que han sido entrenados como Scouts,
deberán tener cuando sean hombres.

Él nunca fue a la escuela; se enseñó a sí mismo, como cualquiera puede hacerlo si se decide y
realmente quiere progresar.

Él era un niño pobre, el hijo del fogonero de una mina de carbón cerca de New-Castle-on Tyne.

En aquellos días había calderas de vapor estacionarias para izar vagones de carbón con cuerdas
a la largo de rieles hechos de madera. La idea de hacer máquinas de vapor que se movieran a
sí mismas, o sea locomotoras, no se había desarrollado.

George Stephenson nació en 1781 en una cabaña, que he visto frecuentemente en Wylam,
cerca de New Castle. Cuando joven ganaba dos peniques diarios por cuidar vacas y mientras
hacía esto, modelaba pequeñas calderas de barro con pedazos de paja como tubos y varillas.

A los quince años consiguió empleo como asistente de fogonero y a los 17 se le encargó la
caldera donde su padre era trabajador y así se convirtió en jefe de su padre.

Él siempre trataba de mejorar su caldera y fue tan hábil que construyó partes nuevas para ella.
Visitaba otras minas para estudiar sus calderas, quería conocer los nuevos inventos, pero se
encontraba atado porque no sabía leer ni escribir. Tampoco sabía aritmética y así no podía
hacer los cálculos que quería. Pero él estaba decidido a no ser un gañán. Vio que nunca podría
seguir con sus inventos a menos que aprendiera. Así a los 18 años asistió a la escuela
nocturna, después de sus horas de trabajo y allí el muy pronto aprendió lo que deseaba.



George Stephenson asiste a la escuela a los 18 años

Tuvo que pagar sus estudios y para eso crió y vendió conejos, también reparaba y hacía
zapatos en su tiempo libre.

También estudiaba los pájaros, y sus costumbres así como hacerse amigo de ellos. Un pájaro
negro vivió en su casa todo el invierno. Cuando llegó el verano, el pájaro voló, se apareó e hizo
su vida, cuando había terminado volvió a vivir en la cabaña.

Entre los zapatos que reparaba estaban los de una linda joven sirvienta de una granja vecina,
con quien se casó en 1802.

Tuvo un pequeño hijo antes de que su esposa muriera. Este hijo fue Robert mi padrino.

Poco después de la muerte de su esposa, su padre quedó ciego a causa de la explosión del
vapor de su caldera. Así que George tuvo que cuidar tanto de su padre como de su pequeño
hijo.

Los tiempos eran malos, Inglaterra estaba en guerra con Francia, y los precios de los alimentos
eran altos y los negocios malos, muy semejante a lo que fue después de la Gran Guerra1.

No había paga para los desempleados y los salarios eran muy bajos.

Para George era muy difícil sostener su casa, a su padre y a su hijo con lo que ganaba. La
mayoría de sus amigos gastaban su sueldo apostando en las peleas de gallos o de perros y
cuando ganaban, gastaban sus ganancias en bebida. Pero George siempre se alejó de esto, él
vio que a la larga no redituaba. El aceptó más trabajo, después de reparar un viejo reloj y
fijarse cómo funcionaba, empezó a trabajar en el tiempo libre, componiendo relojes. Un día fue
a ver una máquina nueva que habían puesto en una mina cercana, para bombear hacia afuera
el agua que dificultaba el trabajo ahí. La máquina trabajaba débilmente y no sacaba el agua lo
suficientemente aprisa. Stephenson la observó y vio dónde su acción podía mejorar, se ofreció
a arreglarla, la desarmó e hizo algunos cambios y cuatro días más tarde la máquina trabajaba
alegremente sacando el agua con mucho éxito. Por esto recibió el obsequio de diez libras y
también la reputación de ser un hábil trabajador. Por eso lo llamaban para ayudar cuando otras
máquinas fallaban.

¿FUERZA O INTELIGENCIA?

Después de que había escrito lo anterior sobre George Stephenson, tuve que salir a un negocio
en mi coche, al ir por el camino me encontré a un viejo, que evidentemente necesitaba que lo
llevaran, así que lo invité a subir.



Mientras viajabamos platicamos y así me enteré que aunque estaba en Hampshire, mi pasajero
era del norte, de Darlington, donde el centenario del ferrocarril se celebraba. Así que hablamos
de George Stephenson y me contó esta historia acerca de él:

A George se le había pedido ir a reparar otra bomba de una mina de carbón vecina, lo que hizo
con todo éxito. Entonces el gerente le preguntó cuánto tenía que pagarle y George respondió:
"5 guineas"2.

El gerente dijo que considerando que había trabajado un corto tiempo le parecía que le cobraba
mucho. Pero George le explicó que sólo le cobraba 5 chelines por su tiempo y su herramienta.

"¿Entonces para qué son las 5 libras?". Preguntó el gerente.

"Ah -dijo George- eso es por mi cerebro".

Esta historia debes recordarla cuando oigas la queja, que algunas veces oirás, de que un sujeto
que usa su cerebro es mejor pagado que aquel que usa su fuerza.

Inteligencia y Fuerza trabajando juntos

Este sencillo trabajador vio la diferencia de valor entre los dos y cobró de acuerdo a ello. El
sabía que a menos que alguien inventara o descubriera cosas usando su cerebro no habría
nada que los trabajadores pudieran usar; y del mismo modo el hombre inteligente que inventa
algo, necesita la ayuda del hombre del músculo para elaborarlas o usarlas.

Deben trabajar juntos, cada uno haciendo su parte si se quiere tener éxito en el trabajo, como
he dicho frecuentemente antes, es como un equipo de jugadores de criquet, cada jugador debe
jugar en su sitio, respaldar, no buscando su propia gloria, sino que su equipo gane.

¿COMO "GEORDIE" SALVÓ MILES DE VIDAS?

Geordie Stephenson tuvo tanta inteligencia como fuerza, y lo que es más, gran audacia y
perseverancia, era capaz de "mantenerse firme" aun cuando las cosas parecieran ir mal.

Con su inteligencia siempre trabajando, inventó muchas cosas, por ejemplo, hizo un cerrojo
que se cerraba solo para la verja en su jardín. Un espantapájaros mecánico para alejar a las
aves de sus semillas y fruta. Construyó una máquina para mecer la cuna de su bebé, que
trabajaba con el asador para cocinar su cena. Construyó una lámpara que escondía bajo el
agua para atraer peces y pescarlos de noche. Como estaba lleno de ideas y siendo hábil, podía
construir las cosas que inventara. Su ejemplo fue el mejor entrenamiento posible para su hijito
y muy pronto Robert le ayudaba en el taller.

Entre ellos hicieron que sus modelos e inventos caseros fueran realizados a mayor escala. Por
ejemplo, la lámpara usada debajo del agua, le dio la idea de hacer una lámpara de minero, que



era segura para usarse en las minas de carbón, donde los mineros estaban expuestos a una
explosión provocada por la llama y la acumulación de gas metano.

Esto sucedía en 1815, Sir Humphry Davy, un hombre de ciencia, inventó una lámpara similar
basada en su conocimiento de los gases, al mismo tiempo que Stephenson hizo la suya basada
en sus propias experiencias en la mina.

Stephenson, cuando hizo su lámpara, no la probó con un poquito de gas en su taller, sino que
arriesgadamente, bajó a una mina donde había un escape de gas, para ver si explotaba o no
cuando su lámpara se introdujera.

Locomotoras, un pasatiempo para muchachos Peor para la vaca

Debe haber sido un momento de ansiedad para él; su vida estaba en peligro, pero
afortunadamente todo salió bien. A Sir Humphry Davy le otorgaron 2,000 libras por su invento,
y cuando se mostró la lámpara de Stephenson a las autoridades del gobierno, pensaron que él
había copiado la idea de Sir Humphry. Cuando averiguaron que él nunca había oído hablar de
Sir Humphry, le dieron 100 libras.

El público añadió 1,000 libras a esto, y algo que agradó a Stephenson más que todo el dinero,
es que los mineros cooperaron y le regalaron un reloj de plata en prueba de su gratitud, por
haber inventado este artefacto para salvar sus vidas.

LA PRIMERA LOCOMOTORA

Stephenson no fue el primero que inventó la locomotora, en 1801, cuando él tenía 19 años,
otro hombre, Richard Trevithick, hizo un carruaje impulsado por vapor que corría por un
camino común; pero nunca tuvo aceptación general.

El señor Blackett, dueño de una mina cercana a la casa de Stephenson en Wylam, probó el
carruaje de Trevithick y trató de mejorarlo para arrastrar vagones de carbón de la mina, pero
sin éxito.

Stephenson observó cuidadosamente estas máquinas y finalmente se decidió a hacer una
mejor, con la ayuda de Thirlwall, el herrero de la fundición donde trabajaba.

Durante 10 meses trabajaron con este fin y el 25 de julio de 1814 la probaron, pudo arrastrar
30 toneladas en subida a 4 millas por hora. Desde entonces trabajó regularmente más de un
año, mientras Stephenson encontraba sus puntos débiles y planeaba una máquina mejor.

Bueno, él hizo una máquina mejor que fue todo un éxito. Pronto tuvo cinco máquinas
trabajando en un pequeño ferrocarril de 8 millas, arrastrando vagones de carbón en la
fundición de Killingsworth. Esto fue en 1822.



EL PRIMER FERROCARRIL

Nació entonces la idea de hacer un ferrocarril más grande, se formó una compañía para
proporcionar el dinero para comprar el terreno y construir la vía para un ferrocarril de
Darlington a Stockton.

¿Cuál creen ustedes que fue la mayor dificultad para hacer esta línea? No fueron los puentes ni
el cortar los cerros; no, fue la negativa del Duque de Cleveland de dejar que la vía atravesará
su propiedad porque los trenes espantarían a las zorras y arruinarían sus cacerías.

Finalmente se hizo la vía y así el 27 de septiembre de 1825, se inauguró la línea con gran
pompa.

Primero venía un jinete con una bandera. Seguía una locomotora manejada por George
Stephenson, arrastrando un convoy de 30 carros, algunos llenos de pasajeros y otros de
carbón. Arrancaron a 5 millas por hora y considerando esta velocidad muy adecuada para que
los pasajeros gozaran del paisaje y para que las toneladas de carbón fueran llevadas por el
país. Después Stephenson le dijo al jinete que se saliera de la vía porque iba a ir más aprisa, y
en unos cuantos minutos los sorprendidos pasajeros se encontraron corriendo ¡a 12 millas por
hora!

Esta velocidad era considerada demasiado grande para el uso ordinario y el señor Nicholas
Wood al escribir sobre los ferrocarriles de la época, decía que 6 millas por hora era lo que la
gente debía esperar que los trenes corrieran y que ¡era una locura imaginar que pudieran
hacerlo a 16 ó 18 millas por hora!.

Él se hubiera sorprendido un poquito si reviviera y se encontrara con nuestros trenes express
que viajan a 60 ó 70 millas por hora.

Jorge Stephenson sostuvo que era Mr. Wood el que decía locuras y para probarlo hizo que su
vieja máquina The Rocket corriera a 29.5 millas por hora mientras jalaba una carga de 9.5
toneladas.

1 Se refiere a la 1 Guerra Mundial, 1914-1918. (N. del T.)

2 Una Guinea es igual a una libra y un chelín



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
"Buffalo Bill"

"BUFFALO BILL"

Un scout mundialmente conocido, el Coronel Cody (Buffalo Bill) murió hace muchos años en los
Estados Unidos. Fue especialmente conocido por los Scouts de Norteamérica, pero es también
un héroe para los de muchas otras partes del mundo, ya que durante los últimos años de su
vida, visitó casi todos los países civilizados con su espectáculo Del Salvaje Oeste.

¿Por qué lo llamaban Buffalo Bill?

Se alistó en la caballería de los Estados Unidos y tuvo gran renombre como explorador.
Después de esto firmó un contrato para proveer de carne a los hombres empleados en la
construcción del ferrocarril Kansas-Pacífico, que atravesaba el país y obtenía la carne cazando
búfalos.

Se dice que mató 4,820 de ellos en 18 meses. ¿Cuántos habría cazado por día? Me parece que
nueve ¡Eso es un gran número! Con esto no quiero afirmar que lo hizo o no lo hizo. Solamente
consigno lo que leí.

De cualquier manera le llamaban Buffalo Bill, por su gran éxito como cazador de búfalos.

Interesantes Aventuras de Niño

Él fue un pionero a la antigua usanza en las praderas del Oeste de los Estados Unidos. Empezó
eso cuando era casi un niño.

Después reunió unos 400 vaqueros e indios y viajó alrededor del mundo para mostrar a la
gente cómo era la vida del oeste hace muchos años.

Una vez, cuando cazaba búfalos, un príncipe real con algunos de sus amigos, fue de cacería
con él para conocer este deporte.

Mientras que galopaban detrás de un rebaño, uno de los hombres del Coronel Cody, se acercó
cabalgando y le gritó:

Oiga Coronel, uno de sus reyes se ha caído del caballo tres veces. Se puede lastimar si le pasa
otra vez, ¿cómo le hacemos?.



El Vaquero y el Príncipe

Y Cody gritó: amárrale su corona con un pañuelo por debajo de la barba y amárralo a la silla
con una cuerda ¡así va a estar muy bien!.

Buffalo Bill y los Boy Scouts

Buffalo Bill tomó un gran interés en los Boy Scouts y fue jefe de una tropa en su país.

Una vez llevé una tropa a Canadá, que desde allí visitó al Coronel Cody, él fue muy amable con
ellos, les enseñó muchas habilidades scouts y les presentó algunos de sus exploradores Pieles
Rojas.

Uno de nuestros Scouts, tomó una magnífica fotografía de Buffalo Bill, un Piel Roja y uno de
nuestros Scouts en un grupo.

De izquierda a derecha:
Búfalo Bill con un Scout y un Explorador Piel Roja

Buffalo Bill dijo que no había nada en el mundo, nada como el Escultismo, para hacer de un
muchacho un hombre completo, que pudiera cuidar de sí mismo y que fuera digno de confianza
para salir adelante en las situaciones más difíciles.

¿Estaba en lo cierto?



Hombres Valientes
Sir Rudolf Slatin Pasha

SLATIN PASHA

Rowdy House1 fue el nombre que leí en la verja de una casa en Khartoum hace algunos años,
bonito nombre para una casa, pero ciertamente era un lugar alegre. Era el hogar de un hombre
famoso, Sir Rudolf Slatin Pasha. Él era el gobernador de Omdurman, ciudad nativa del lado
opuesto a Khartoum en el Nilo. Él era un scout si tú quieres.

El escape de Slatin

En 1884 había sido gobernador de una provincia en el Sudán, pero fue hecho prisionero por los
sudaneses cuando estos se revelaron contra sus gobernantes guiados por el Mahdi o profeta.
Por 12 largos años fue un esclavo. ¡Imagínense por 12 años! pero como un verdadero Scout,
se mantenía alegre y lleno de fe todo el tiempo, y al final logró escapar. Estaba sólo, vigilado y
a más de 1,000 millas de desierto de sus amigos. La fuga parecía imposible, pero él quitó el
"im" de la palabra "imposible" y se apoderó de un camello escapando a Egipto. Esto significó
semanas de viaje por la noche, de esconderse y cuidar de él mismo como sólo un verdadero
Scout puede hacerlo. Pero él llegó al final.

Esto te demuestra lo que la audacia y el espíritu Scout harán por ti sin importar qué tan negra
parezca la situación.

1 Rowdy House se traduce como Casa Ruda.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
Seleous

SELOUS CAZADO POR LOS MASHUKULUMBWI

Conocí a otro hombre que escapó maravillosamente; él fue Fred Selous, un famoso cazador de
elefantes de Sudáfrica. Él había ido con dos cazadores nativos a la región al norte del Zambesi,
ahora conocida como Rhodesia del Norte, pero en aquel tiempo (1887), estaba ocupada por
una tribu salvaje llamada los Mashukulumbwi.

Él había acampado cerca de uno de sus pueblos donde parecían muy amistosos. En su segunda
noche allí, notó que el pueblo estaba demasiado quieto, lo que le hizo entrar en sospechas y
permanecer alerta, entonces notó que sus dos muchachos, como los nativos son llamados en
Sudáfrica, estaban también incómodos y alerta. Cargó su rifle, se puso los zapatos y les dijo a
los muchachos que tiraran arena al fuego del campamento para que no alumbrara al enemigo.
Un minuto o dos más tarde, hubo súbitos disparos hechos desde cerca con tres rifles.

Las tres balas que dispararon enfrente, eran indudablemente para Paul, Charlie y para mí; pero
por buena suerte, ninguno de nosotros fue herido. Mientras recogía mi rifle que estaba en unas
mantas junto a mí; Paul y Charlie brincaron hacia delante. ¡Dentro del pasto!, les dije en
Holandés, preparándome para seguirlos.

La descarga de los rifles fue inmediatamente seguida por una nube de jabalinas que pude oír
perforando las grandes bolsas de cuero en la que la mayoría de nuestras pertenencias estaban
empacadas, y luego muchos Mashukulumbwi nos cayeron encima. Entre nuestro campamento
y el pasto alto, había un pequeño espacio de terreno limpio con zurcos irregulares. Crucé éste
entre una chusma de mis propios muchachos y los Mashukulumbwi.

Estaba como a diez yardas del pasto alto, de espaldas a el, cuando con un alarido otro grupo
de Mashukulumbwi salió para cortar nuestra retirada. Caí de espaldas sobre uno de los zurcos,
y dos hombres que salieron del pasto, cayeron sobre mí; uno de ellos pateándome las costillas
mientras el otro lo hacía sobre mis piernas. En un instante me levanté y me deslicé hacia el
pasto alto, al que llegué ileso y en el que me sentí relativamente a salvo.

Cuando huía en la noche, llegué a un río que tenía que cruzar.

El banco del río tenía una densa capa vegetal y cuando la crucé, me di cuenta que había un
alto banco perpendicular que me separaba de la corriente obscura, que yo sabía que estaba
llena de cocodrilos. Como el agua parecía onda, me desvestí para no mojar mi ropa, até ésta
con mis zapatos en un paquete y los dejé en el banco, luego sosteniendo mi rifle y los dos
cinturones en mi mano izquierda, me deslicé hacia el río. El agua, era bastante profunda; pero



siendo un experto nadador, no tuve dificultad en cruzar manteniendo mi rifle bien afuera del
agua.

Tuve alguna dificultad para subir el banco alto y lodoso del lado opuesto y a la larga pude
hacerlo y depositar mi rifle en terreno seco, me deslicé una vez más, volví a cruzar el río,
regresando de nuevo con mi ropa. El agua estaba muy fría y temblaba cuando subí el banco.

Uno o dos días después llegó a una aldea nativa donde se refugió, suponiendo que la gente era
amistosa, pero no fue así. Le robaron su rifle y tuvo que huir de nuevo. Así caminó siempre,
bajo peligro de salvajes, leones, cocodrilos, fiebre y hambre, viviendo de lo que podía robar por
la noche de las chozas nativas y de las hortalizas. De esta manera Selous fue hacia el Sur,
cruzó el gran río Zambesi caminando más de 100 millas antes de llegar a un refugio seguro.

Esto parecía imposible, ya que estaba solo, sin comida y sin un rifle para cazar en una región
salvaje y hostil. Pero él era un buen scout. Se dijo a sí mismo tengo que hacerlo, quitó el im de
imposible y puso manos a la obra.

Gracias a su fortaleza de cuerpo y mente y a su valentía, se salvó al final.

Hombres Valientes
El Capitán Nesbitt y
la Patrulla Mazoe

COMO GANÓ EL CAPITAN NESBITT LA CRUZ VICTORIA

Cuando las tribus Mashona y Matabele se rebelaron contra los colonizadores blancos en
Rhodesia del Sur en 1896, algunos hombres empleados de la mina Alice, con sus esposas e
hijos, estaban sitiados por nativos sedientos de sangre. Se las arreglaron para mandar un
telegrama al pueblo de Salisbury, a 30 millas de distancia. Cuando el telegrama llegó la gente
estaba esperando un inminente ataque de los Matabeles y Mashonas. Sin embargo, se pidieron
voluntarios para tratar de rescatar a los sitiados de la Mina Alice. No se disponía de muchos
hombres para no debilitar la guarnición pero el Capitán Nesbitt se ofreció con doce hombres
bien motados para hacer todo lo que pudieran. En la llanura, la primera porción de la jornada,
el enemigo no se atrevió a molestarlos hasta que se toparon con el mensajero negro con una
carta de los sitiados.

El capitán Nesbitt leyó a sus hombres el mensaje que decía: se necesitan no menos de 50
hombres con una ametralladora. El regreso a Salisbury a reunir los 38 faltantes, les llevaría un
tiempo precioso. Se necesitaba una resolución heróica. Nesbitt la tomó diciendo a sus hombres
que él proseguiría.

Estos valientes soldados no necesitaron más, decidieron seguir y fueron adelante.

Cuando llegaron a una zona arbolada, se encontraron con la resistencia enemiga, pero la acción
determinada de su parte, allanó el camino, a pesar de dos pérdidas, un herido y un hombre sin
cabalgadura los que valiéndose de las sombras de la noche, regresaron a Salisbury donde
relataron la resistencia enemiga y la muy probable pérdida de toda la patrulla.

Naturalmente la depresión y la pena minaron el espíritu de los habitantes de Salisbury ya que
pensaron que no sólo perdían la patrulla sino a los del grupo de la mina Alice.



A media noche del día siguiente la gente se despertó oyendo un raro alarido de los vigías que
estaban en las afueras del pueblo. Cundía la alarma de que los Matabeles atacaban, pero no
fue eso, el ruido provenía de los hombres que trataban de vitorear cuando tenían el corazón y
la garganta hechos nudo. Una extraña procesión avanzaba hacia la plaza. Una carreta jalada
por una mezcla de mulas y caballos con sus lados blindados con hojas de acero, estaba llena de
mujeres, niños y hombres heridos que escapaban de las garras de la muerte.

Venía escoltada por el resto de la patrullas algunos montados y otros a pie porque habían
cedido sus caballos para reemplazar las mulas muertas. Durante millas habían caminado por el
camino, bajo las balas y las amenazas en cada recodo, hechas por hordas de enemigos que no
pudieron con estos hombres desesperados, cuyo fuego había causado tantas bajas entre ellos.
Así, cansados y débiles, con tan pocas esperanzas de sobrevivir, estos hombres
obstinadamente se habían apegado a nunca decir me muero, intentaron traer a las mujeres y
camaradas, aunque esto significara enfrentarse a lo imposible. Con la inspiración de su
magnífico líder, hicieron lo imposible. Por ello se le concedió La Cruz Victoria que había sido
ganada, sin duda, por cada uno de los hombres de la patrulla Masie.

CAZADO POR LOS INDIOS.

En la revista Deislayec se narra la historia de un hombre blanco que escapaba de una horda de
Pieles Rojas Urones que lo perseguían en el bosque. Su única oportunidad era seguir corriendo
en línea recta. Si alguna vez se paraba o volteaba, permitiría a sus perseguidores acercarse y
capturarlo. El terreno era en buena parte sinuoso, de manera que cuesta arriba él iba en
diagonal caminando parte del tiempo para ahorrar energías, y después de cruzar la cima corría
hacia abajo al extremo opuesto.

Pero los frecuentes cerros y el constante acoso de los Urones que avanzaban a pasos
agigantados, lo mantenían en una lucha constante. Más adelante una mayor altura seguida de
un hondo valle, al que a su vez seguía otra colina, lo invitó a hacer una jugarreta a sus
perseguidores, lo que le dio cinco minutos muy divertidos. Al llegar al tope del cerro, encontró
un árbol caído que atravesaba su camino, lo brincó con un grito y aspavientos a sus
perseguidores como si hubiera encontrado una posibilidad de escapar, por el valle delante de
él. Pero en lugar de ir colina abajo, se regresó y se acurrucó bajo el tronco del árbol
cubriéndose con las ramas y el pasto de manera que quedó completamente oculto.

Uno por uno subieron sus enemigos, brincaron sobre el tronco y bajaron corriendo donde sus
huellas mostraban que había brincado en dirección del valle. En una larga fila, algunos muy
retrasados, jadeando de cansancio, seguían hacia abajo entre las matas con dirección al valle.

Después de los primeros, ninguno se detuvo para buscar al fugitivo, imaginándose que por
supuesto, los que iban a la cabeza lo seguían; y estos cuando se dieron cuenta de su
equivocación, no pudieron seguir el rastro de donde lo habían perdido, porque sus camaradas
habían pisoteado el suelo tanto que borraron todo indicio del fugitivo y lo único que pudieron
hacer fue buscar más y más adelante hasta cansarse.

Guerrero Matabele



El explorador estaba recostado y recuperó el aliento hasta contar 40 indios que pasaron muy
cerca de él. Cuando no vio más salió cuidadosamente y arrastrándose tomó una nueva
dirección pudiendo así escapar.

Escape de los Zulúes
Conozco un caso similar en Zululandia, donde tres comerciantes blancos fueron atacados por
los Zulúes. Uno que estaba enfermo en la carreta, fue muerto de inmediato. Los otros dos
escaparon con sus rifles dentro del pasto, que se extendía por millas a la redonda, a una altura
de dos o tres pies. Corrieron tanto como pudieron, porque uno estaba herido, hasta que fueron
atacados; entonces ambos se tiraron al suelo y esperaron a sus perseguidores con los rifles
listos.

Los Zulúes se habían formado y venían en una larga hilera. Cuando los jefes se acercaron, los
dos hombres se hincaron y dispararon, cada uno mató a un Zulú. Rápidamente cargaron y cada
uno disparó matando a otro. El resto de los Zulúes, viendo a cuatro de sus jefes muertos en
unos cuantos segundos, se detuvieron y los hombres blancos hundiéndose en el pasto, se
arrastraron silenciosamente. Fuera del lugar y después de adelantar un poco y de tomar
aliento, se levantaron y corrieron otra vez.

Por supuesto que los Zulúes los siguieron dando alaridos. Pero cuando se cansaron, los
perseguidores volvieron a hundirse en el pasto, pero en lugar de quedarse quietos esta vez, se
arrastraron hacia los Zulúes.

Estos habiendo marcado el sitio donde los hombres habían desaparecido, corrieron para
alcanzarlos, cuando para su sorpresa, les salieron al encuentro mucho más cerca de lo que
esperaban, de nuevo los hombres blancos hicieron hablar a sus rifles desde donde no podían
fallar, haciendo a cuatro Zulúes más morder el polvo, entonces el resto, corrió a ponerse fuera
del alcance de los tiradores ocultos.

Después de esto los fugitivos la pasaron bien. Los Zulúes los seguían, es cierto, pero cuando
querían se metían al pasto, los Zulúes se detenían también y trataban de rodearlos, pero como
siempre cambiaban de posición en el pasto, el enemigo no sabía donde encontrarlos y cuando
un Zulú trataba de ponerse detrás de ellos, se topaba con un rifle y no vivía para contarlo. Los
hombres blancos los entretuvieron así hasta que cayó la noche y entonces escaparon en la
oscuridad, logrando llegar a nuestro campamento al siguiente día.

Uno de estos hombres tenía una fea herida en la pantorrilla, hecha por un gran clavo mohoso
que uno de los Zulúes había usado como proyectil para su rifle. Era una tremenda herida, la
recuerdo bien porque no habiendo doctor en el campamento, muchos de nosotros tuvimos que
curarlo.

(Scouts, ustedes saben que tienen que aprender en los tiempos de paz, como atender a los
heridos o enfermos, para saber qué hacer en un caso así).

UN VALIENTE ORDENANZA

Hace más de 30 años algunos de nosotros estuvimos sitiados en Mafeking por los Boers. La
Guerra Sudafricana ocurrió mucho antes de que ustedes los Scouts de hoy nacieran.

No voy a contarles toda la historia de ella, somos ahora buenos amigos de los Boers y es mejor
olvidar los días en que peleábamos uno contra otro. Sólo quiero contarles un incidente de esa
guerra que creo que les interesará.

Una noche los Boers atacaron Mafeking y un buen número de ellos rompió nuestra defensa y
entró en un viejo fuerte en la mitad de la plaza; cuando amaneció los rodeamos de tal manera
que no podían salir y atacarnos, ni retirarse. Había un gran tiroteo en la plaza y los Boers, con
valentía, contestaban nuestro fuego siempre que podían. La oportunidad llegó para un hombre.



Este hombre era mi ordenanza. Un ordenanza deben saber, es un hombre que cabalga junto a
un oficial, toma sus recados, cuida su caballo y está listo para defenderlo y ayudarlo siempre.

Cuando el fuego estaba en su apogeo entre nuestros hombres y los Boers, mi ordenanza fue
visto cabalgando, hacia la posición Boer. Él agitaba un pañuelo blanco indicando que iba en
misión de paz, sin embargo, le dispararon, él continuó avanzando aún cuando las balas
zumbaban a su alrededor, levantando el polvo.

El ordenanza siguió y repentinamente su caballo cayó muerto. El ordenanza se levantó y en vez
de parapetarse con el caballo, como podía haber hecho, siguió adelante a pie. Siguió adelante
hacia el enemigo que le disparaba. Y a pesar de que se trataba de un hombre solitario que
avanzaba hacia ellos siguieron disparándole hasta que cayó herido.

Dos de nuestros hombres salieron de un parapeto cercano y lo llevaron apresuradamente
detrás de un edificio, para protegerlo. Pero él estaba mortalmente herido y mientras se le
escapaba la vida dijo a sus salvadores: Díganle al coronel que traté de llevar su mensaje a los
Boers, pero que me hirieron antes de llegar ahí.

¡TU DEBER!

No le había dado ningún mensaje de llevar y es hasta la fecha un misterio qué mensaje llevaba
y quién se lo dio.

Lo que sabemos es que este valiente camarada recibió de alguien lo que entendió como una
orden de salir hacia el campo enemigo y ahí fue.

Él sabía que podrían herirlo o matarlo pero también que era su DEBER cumplir órdenes sin
importar el riesgo. Por eso fue.

Él tuvo un consuelo, que le hizo aceptar la muerte fácilmente, LO HIZO LO MEJOR QUE PUDO y
nadie puede hacer más que eso.

En la Gran Guerra miles, no, cientos de miles de hombres, hicieron lo mismo, se sobrepusieron
al miedo y fueron hacia la muerte, simplemente porque era su deber.

Si tus padres o hermanos mayores pudieron hacer eso y sacrificar sus vidas, ustedes
muchachos y muchachas seguramente pueden seguir su ejemplo de un modo más sencillo y
renunciar, si no a sus vidas, cuando menos a alguna parte de su tiempo y juegos para cumplir
con su deber.

Piensen cuál es su deber en la vida y decídanse en memoria de los caídos, a hacerlo.

Los Scouts y Guías, saben cuál es su deber, al ingresar al Movimiento hacen una Promesa de
hacer lo mejor y, ¡la cumplen! Su deber principal es hacer BUENAS ACCIONES diarias, esto es,
ayudar a papá y mamá en la casa y a cualquier otra persona cuando haya oportunidad.

Algunos otros, además de los Scouts, pueden cumplir con su deber del mismo modo y yo
espero que todos los que leen este libro empiecen a hacer buenas acciones a los demás y sigan
haciéndolas siempre recordando a los hombres que hicieron la gran buena acción de dar su
vida por ti durante la Gran Guerra.

UN ACERTIJO

Se cuenta una historia de la guerra Matabele, donde dos scouts que habían ido en misión de
reconocimiento, regresaban con información muy importante, cuando al pasar cerca del
enemigo hirieron gravemente a uno de ellos en la cadera y mataron a su caballo. Su amigo
inmediatamente desmontó, lo subió a su propio caballo, se subió y se alejó ante el enemigo.
Pronto se encontró completamente alejado de su batallón e incapaz de galopar con su caballo



por el peso del hombre herido. Tuvo que dar un gran rodeo hasta que cayó la noche,
esperando que en la oscuridad pudiera volver al batallón pero una o dos veces durante la
noche encontró que el enemigo todavía lo buscaba, teniendo que alejarse cada vez más.
Mientras tanto su amigo sufría enormemente, perdía el conocimiento, tenía grandes dolores y
en sus momentos de lucidez, le rogaba a su salvador que lo dejara morir, o mejor que le diera
un tiro para terminar su agonía, ya que no tenía esperazas de sobrevivir y su peso sobre el
caballo haría que ambos cayeran en manos enemigas.

Esto es un acertijo: ¿Qué habrías hecho tú si hubieras sido el salvador?

Durante mucho tiempo el salvador no tomó en cuenta la sugerencia del herido; pero al final
cuando tomó un descanso tuvo tiempo para pensar en qué le gustaría hacer y en qué era su
DEBER hacer. A él le gustaría salvar a su amigo si es posible; pero al salvarlo no cumpliría con
su deber de regresar al batallón tan pronto como fuera posible con la información que traía.
Finalmente llegó a la conclusión de poner fin a la agonía de su amigo dándole un tiro, haciendo
de esto su deber para un número mayor de hombres llevando la información, por eso fue que
finalmente lo hizo. Su único consuelo fue que en el momento de disparar sobre su amigo, una
horda de salvajes se le acercaron de todos lados y apenas pudo galopar sin ser alcanzado, si él
hubiera tratado de salvar a su amigo, ambos hubieran muerto y el mensaje nunca hubiera
llegado al ejército.

Sé leal con tus amigos, pero al mismo tiempo nunca seas desleal a tu deber. Esto puede
frecuentemente ponerte en un dilema; pero la manera de resolverlo si tienes alguna duda, es
poner tu DEBER primero y cumplirlo.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Hombres Valientes
Héroes Scouts

EL SERVICIO DURANTE LOS ATAQUES AÉREOS

Durante la Gran Guerra, la policía de Londres utilizó un gran número de Scouts como
ayudantes durante los ataques aéreos. Escogieron solo aquellos que tenían la especialidad de
"Ordenanza" porque los necesitaban para rondar las calles tan pronto como terminaba el
ataque, para esparcir el "Todo en calma" que hacía volver a la población a sus casas
abandonando el refugio.

Esto significaba que en cuanto comenzaba el ataque los muchachos tenían que ponerse el
uniforme e ir a las oficinas de policía, listos para el servicio mientras la población se dirigía a
los refugios.

Cuando se pidieron voluntarios para este servicio yo esperaba que a muy pocos les permitieran
sus padres hacerlo, o, que a ellos mismos les gustara, dado el riesgo que corrían.

Pero, ¡nada de eso! Acudieron por centenares, ansioso de poner su granito de arena y mostrar
su audacia; y sus padres estaban igualmente entusiasmados con su acción. Como me dijo una
de las mamás: "Si a Jimmy tienen que matarlo, prefiero que sea haciendo algo útil para los
demás ".

Creo que muy pocos Scouts, cuando aprendieron a tocar la corneta, se imaginaron que ése
sería el medio para ayudar a su patria y para ganar la condecoración de Servicio en Tiempo de
Guerra, por un servicio importante contra el enemigo.

TODO EN CALMA

El Scout Alfred Page, de la 2a. Tropa Footing, era un Scout hábil, con varias especialidades.
Había adquirido recientemente una corneta para calificar en la especialidad de ordenanza.

Cuando llegó el ataque aéreo del 1o. de noviembre de 1915, estaba listo y se uniformó para
efectuar su servicio de Todo en Calma con la policía, cuando una bomba cayó matándolos a él
y a su padre.

Así que partió de este mundo CUMPLIENDO SU DEBER, sin duda, que siendo un buen Scout,
que obedecía la Ley Scout, estaba preparado para ir ante Dios. No hay nada como estar
Siempre Listo para lo que sea POSIBLE, aunque no parezca PROBABLE. Es posible que tú, que
lees estas líneas puedas morir hoy; yo no digo que es probable, pero sí es posible, ¿verdad?



¿Estás preparado? ¿Estás haciendo todo lo posible por cumplir la Promesa Scout y los diez
puntos de la Ley? Si es así, Todo está en Calma así como el Scout Page, cuando estaba
preparado para dar el toque de Todo en Calma para otros, recibió su propia llamada de Todo en
Calma de Dios, para abandonar su humilde escondite en este mundo e ir al cielo.

SCOUTS SERENOS A BORDO DEL BRITANNIC.

Durante algún tiempo, en la Gran Guerra, todos los Scouts envidiaban a aquellos hermanos
Scouts que habían sido escogidos para navegar en el Britannic cuando zarpó al Mediterráneo
como barco-hospital para las tropas de Tesalónica y Egipto.

Los envidiaron más, cuando el barco fue hundido por una mina o un torpedo y los Scouts
comprobaron su valor y serenidad ante el peligro.

Los siguientes son algunos relatos que ha publicado la prensa sobre su conducta en
circunstancias difíciles y todos reflejan la espléndida conducta de los chicos.

El señor George Renwick, escribió en el Liverpool Post: El contramaestre cuenta una buena
anécdota de un Boy Scout, cuando el barco fue alcanzado, el muchacho subió a cubierta,
saludó y preguntó si podía hacer algo, -Sí: dijo el contramaestre- espera un poco porque voy a
necesitarte dentro de unos minutos -el muchacho se mantuvo en su puesto durante diez
minutos mientras el barco se hundía rápidamente y entonces, cuando el contramaestre le dio
sus órdenes, partió haciendo este comentario: -Fue una gran explosión Señor, pero no creo
que nos haga mucho daño.

El narrador recuerda: Los Scouts actuaban de manera similar. Todos los de a bordo se portaron
extraordinariamente bien... Un simpático pequeño estaba en un bote que fue hecho añicos por
un taladro. Se salvó asiéndose de una cuerda cercana y a pesar de tener las manos cortadas y
sangrando, se sostuvo hasta que fue rescatado.

Uno de los oficiales que dirigía la entrada a los botes de salvamento exclamó al cabo de un
tiempo -Si no bebo algo de agua, no podré seguir gritando-. Un Boy Scout parado cerca oyó el
comentario y se bajó hasta conseguir un vaso de agua. Mientras se alejó, otros muchachos
subieron al bote, para llevarlo a bordo del bote salvavidas, tuvieron que arrojarlo por encima
de la borda, un pequeño viaje aéreo que no lo dañó.

Uno de los Scouts estaba de servicio en el puente de mando como ordenanza del Capitán.
Cuando el Capitán vio que el barco estaba a punto de hundirse decidió quedarse en él hasta lo
último, como hacen siempre los capitanes. Se volvió al Scout y le dijo que podía abandonar el
puente e ir hacia los botes.

Después de un rato, cuando el barco se hundía se encontró al Scout todavía en el puente.
Había rehusado salvarse a sí mismo porque consideró su deber permanecer con el capitán.
Bajaron ambos juntos con el barco, pero fueron rescatados por los ocupantes de otros botes
después.

Podría relatarles docenas de historias del valor de los Scouts, pero les cuento esto sólo como
ejemplos para mostrarles que los muchachos pueden ser tan audaces como los adultos y por
eso dije antes que estoy seguro de cada uno de ustedes al leer esto, se mostrará cuando llegue
la ocasión, tan listo para cumplir con su deber como ellos, sin importar cuán molesto o
peligroso pueda ser.

¿Estarán preparados para hacerlo? Sí, sé que lo harán. Tenemos en ustedes Scouts, un grupo
tan bueno de futuros hombres, tan bueno, como el que tuvo la Gran Bretaña en la antigüedad.

Y por supuesto, se podría llenar un libro, no, docenas de libros, con más relatos de hombres
valientes de antaño. Sólo les he puesto media docena de ejemplos.



Supongo que cualquier muchacho normal que tiene agallas, querría ser como ellos, ya espero
que cada Scout sea un muchacho normal y por lo mismo, esté ansioso de aprender cómo llegar
a ser un hombre completo.

Por supuesto entienden que el primer paso es hacerse fuertes y tener buena salud.

Es cierto que algunos grandes hombres no han sido muy fuertes. Lord Nelson, por ejemplo, era
enfermizo; también Napoleón y Wolfe, que capturó Quebec.

Pero estos hombres suplieron su debilidad física, siendo más listos y llenando su espíritu de
valor y devoción a su deber, sin pensar en su propia comodidad o seguridad.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Cuerpo

Tomasito Pie Tierno,
que debajo pusiera bastantes mantas, se le advirtió

Pero Tomasito sabía más y de frió tiritó

CÓMO ENTRENAR A LOS MUCHACHOS PARA SER VALIENTES

La mayoría de las tribus del mundo aprueban el entrenar a sus jóvenes para ser hombres
fuertes y valientes porque la seguridad y bienestar de su pueblo depende de la rudeza y
valentía de sus hombres, y no como en los países civilizados de su habilidad en el trabajo de
oficina.

Fue gracias a tal resistencia y valor que los Pieles Rojas de Norteamérica y Canadá se las
arreglaron durante un largo tiempo para defenderse del hombre blanco, a pesar de que éste
tenía armas modernas.

El guerrero Piel Roja con su penacho de plumas y traje de piel de búfalo era una hermosa
estampa, un hábil cazador y un gran explorador frugal y resistente. Era el tipo de salvaje que
uno admira.

Pero desafortunadamente, está desapareciendo. La viruela ha diezmado varias tribus y los ha
matado por millares. Muchos murieron en las guerras tribales y contra los colonizadores
blancos y muchos más fueron víctimas del whiskey que los comerciantes les vendieron.

Así que hoy en día, el Indio es cruel, una criatura semi-civilizada sin mucho que admirar. Aún
así, en lugares distantes, me he encontrado con cazadores Indios de la vieja escuela con
maravillosa habilidad para seguir huellas y sobrevivir. Ganan la vida como tramperos en los
sitios apartados. Ya no se unen a su tribu, ni a las ceremonias rituales, pero son muy



interesantes, con todo su arte y práctica de la vida en los bosques; con sus supersticiones y
sus totems.
Así que para el Boy Scout que gusta de la vida en el bosque, un Indio todavía puede ser el
modelo de la artesanía de madera y de muchas otras cosas útiles e interesantes.

Cuerpo
Pieles Rojas

Los Travois pueden ser jalados por perros o por un hombre

Los teepees y otros equipajes para caminata, no son transportados en carretas, sino en travois,
que generalmente son arrastrados por ponies, perros o personas.

Un Bisonte canadiense en su momento crucial

El penacho indio está hecho de plumas, cada una representa una presea o especialidad en algo
hecho por él, como las especialidades de la manga de los Scouts, así que no hay dos
exactamente iguales.

Sus armas fueron el arco y la flecha, que estaban primorosamente hechas y elaboradas.

Los pieles rojas cazaban búfalos galopando juntos y luego disparando sus flechas a corta
distancia.

Algunos deportistas estadounidenses han ido a las montañas Rocallosas últimamente usando
arcos en vez de rifles.

Ellos aprendieron el arte de los cazadores Indios y han tenido mucho éxito.

Pero es otra cosa.



Los jóvenes Indios tenían que pasar una difícil
prueba antes de convertirse en "Guerreros"

Antes de que un muchacho Piel Roja pudiera convertirse en Guerrero o, como diríamos
nosotros Rover, tenía que pasar dolorosas pruebas para ver si era suficientemente valiente
para merecer el ascenso.

Un médico brujo, pintado de amarillo hacía lo siguiente:

Cada muchacho era tomado por dos guerreros, quienes con un cuchillo romo cortaban sus
brazos y piernas y las atravesaban con palillos de madera. A esos palillos se les ataban el
escudo, las armas y la bolsa de medicinas de los guerreros, así como un cráneo de búfalo.

Se erigía una columna o barril central. Algunos guerreros danzaban en círculo alrededor de él,
unidos entre sí por una guirnalda. Mientras bailaban, hacían correr a los muchachos tomados
de la mano con sus dos bravos en un círculo mayor, soportando el peso del equipo sostenido
por los palillos. Se les hace correr y se les exige que sonrían todo el tiempo hasta que los
palillos cortaban su carne, entonces sus conductores los dejaban caer y huían dejando que se
recuperaran como pudieran.

Después de esto se les rendían honores, se les daban armas y plumas y eran considerados
como guerreros.

LOS ARAPAHOES

Cada tribu India tiene cierto signo propio en el idioma de los signos.

Por ejemplo, los Arapahoes que estuvieron en la compañía de CARRETAS CUBIERTAS. Cuando
hablaban de ellos mismos juntaban todos los dedos de una mano para representar un atado de
agujas y se golpeaban el tórax con la punta de los dedos significando que ellos eran los
pechos tatuados.

Muchas tribus se tatúan, pero los Arapahoes están orgullosos de su manera especial de
hacerlo.

Cada muchacho antes de ser considerado un guerrero tenía que bailar la danza del sol.

Ésta es una horrible tortura que habla del arrojo y resistencia de los hombres que lo hacen, por
supuesto que no se permite ahora que los indios son súbditos de los gobiernos Estadounidense
o Canadiense. Pero así era hace unos cuantos años.

Un palillo de madera como de un pie de largo era encajado en la parte de los músculos del
pecho masculino hasta atravesarlo completamente saliendo del lado contrario.



El signo de los Arapahoes

Se ataba una cuerda a cada lado del palillo, y se unía a otra cuerda atada a la parte superior de
un poste.

El hombre se inclinaba hacia atrás hasta que era sostenido por la cuerda. Y se quedaba así,
frecuentemente todo el día hasta que el palillo cortaba la carne.

Se le llamaba la danza del sol, porque durante esta prueba estaba frente al sol moviéndose
gradualmente alrededor del poste conforme el sol se movía.

Cuando el palillo había cortado la piel, el médico brujo untaba pólvora en la herida, de modo
que cuando sanaba dejaba una cicatriz obscura en el pecho del hombre durante toda la vida.

Esto le daba gran orgullo porque mostraba que él había pasado la prueba de tatuarse el pecho.

La Danza del Sol.

LOS HOPIS

Cuando estuve en los Estados Unidos, vi algo de una tribu de Pieles Rojas, que era
completamente diferente. Eran los Hopis que viven en Arizona. No son una tribu guerrera o
errante. Construyen casas de piedra para su habitación en los huecos rocosos y en las colinas,
en lugar de vivir en teepees.

Al mismo tiempo, tenían sus danzas guerreras y sus armas, pues con frecuencia tenía que
defenderse de los ataques de tribus más agresivas.

Ahora cuidan rebaños en los lugares donde pueden encontrar agua o pasto, aunque esto es
muy difícil en una zona desértica como Arizona.

La lluvia es la mayor bendición para ellos, así que naturalmente veneran al dios de la lluvia.
También rinden culto al trueno y al relámpago que preceden a la lluvia y al sol que madura las
cosechas.



Indumentaria de un Jefe Piel Roja

Visten a la gente para representar a estos dioses y estos dioses temporales bailan danzas
maravillosas que la gente admira y aplaude.

En el invierno, tienen un festival especial en honor del sol, pidiéndole que regrese para darles
el verano nuevo. En esta ceremonia usan un gran escudo pintado con un raro diseño de
diferentes colores, que significan: amarillo el Norte, el rojo, Sur; el blanco, Este; el verde el
Oeste y el negro el cielo.

Un Guerrero Indio

Algo sorprendente en los Indios es su resistencia para caminar, van por los bosques,
matorrales y terrenos quebrados, con un paso fácil y poco elegante, aparentemente no muy
rápido y sin esfuerzo. Pero lo sostienen sin dificultad, sin detenerse ni cansarse, dejando atrás
a cualquier buen caminante europeo. Los hombres que no están acostumbrados, empiezan con
mucho entusiasmo y se cansan en un corto tiempo.

Otro detalle notable de los Pieles Rojas, es su manera de sentarse. Se sientan con las piernas
cruzadas. Para lograrlo, cruzan los tobillos y se deslizan hacia abajo sin apoyarse en las manos
y sin darse un sentón.

Cuando quieren levantarse, tampoco se apoyan, sino que inclinándose un poco hacia adelante,
y se yerguen desde su posición de sentado. Esto es muy elegante cuando se ha tenido éxito al
hacerlo, aunque requiere un poco de práctica.



Una parte muy útil de la herramienta de los indios es su cuerda o reata, su nombre se deriva
de la palabra francesa: lárret ó "el sujetador", llamada así, porque originalmente colgaba de la
silla del caballo hasta el suelo, con el objeto de que si el Indio desmontaba o se caía, la cuerda
le permitiera sujetarlo si se espantaba y trataba de escapar.

La cuerda se usa para muchas otras cosas incluyendo el lazar caballos o ganado.

Los Indios fueron siempre hábiles con el fuego. Había cuatro clases de fuegos: El Fuego del
Consejo dentro del teepee con un significado ritual. El Fuego de la Amistad, una especie de
fogata para calentar a todos los habitantes del pueblo. El Fuego de Señales usado para señales
de humo y el Fuego de Cocinar, muy pequeño hecho de brasas.

Un Scout debe ser capaz de hacer y usar cualquiera de estos fuegos si quiere ser un buen
campista.

La tienda India o teepee puede ser hecha por cualquier Scout. He aquí una escala.

Para hacer un Teepee.- Usa un pedazo de yute de ocho pies por 16 pies.

Desde el punto X como centro traza un medio círculo de 8 pies de diámetro.- Marca círculos
más pequeños como adorno de los pedazos sobrantes corta dos aletas para el punto P y
cóselos. Corta dos aberturas en forma de V de un pie a cada lado de la X y coloca unos bolsillos
en las esquinas de las aletas para el punto P para fijar una varilla. Haz el molde en papel
primero.

Un teepee Piel Roja

Esquema de un teepee



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Cuerpo
Zulúes

TRIBUS AFRICANAS

Por una u otra razón se ha escrito mucho acerca de los Pieles Rojas de América del Norte y
frecuentemente la mitad de lo que se cuenta de ellos o son producto de la imaginación o de
información alterada.

Como consecuencia muchos piensan que los Pieles Rojas son los únicos salvajes dignos de
admiración.

Esto es un gran error, en diferentes partes del imperio británico tenemos otras razas
igualmente nobles con buenas costumbres e ideas.

Les he descrito en The Scout algo acerca de los nativos de los que aprendí un poco en Australia
y ahora les diré algo acerca de los nativos de África.

He tenido la buena suerte de vivir con varias de estas tribus, así que mi información no la he
sacado de libros, aunque hay tantas razas diferentes en África que es difícil mencionarlas con
sus costumbres.

Voy a presentarles principalmente a los Zulúes y algo de los Masai nativos de la costa
occidental y sudaneses.

Los Zulúes incluyen varias otras grandes tribus emparentadas con ellos como los Swasis,
Matabeles, Basutos, Angones, etc.

Para darles una idea de algunas de las tribus y sus territorios, he aquí un diagrama de África y
a pesar de que hay muchas más tribus que viven en el Continente, sólo doy los nombres de las
que visité.



Esquema de África , mostrando dónde se
encuentran las diferentes tribus

EN MARCHA

Los Zulúes en marcha son un magnífico espectáculo y yo nunca olvidaré mientras viva, la
primera vez que vi un impi (ejército) Zulú en marcha.

De hecho lo oí antes de verlo. Por un momento pensé que era la música del órgano de una
iglesia, cuando el maravilloso sonido de su canto llegó a mis oídos desde un valle cercano.

Entonces aparecieron tres o cuatro largas líneas de bronceados guerreros, moviéndose en fila
detrás de sus Indunas (jefes) con sus penachos blancos y negros meciéndose, sus faldas
oscilando y los assegais (lanzas) destellando en el sol. Sus grandes escudos de cuero elevados
al ritmo de su canto.

El Ingonyama Scout tocado con el órgano te dará una buena idea del canto que salía de 4000
brillantes gargantas. En determinado momento cada uno golpeaba su escudo con el
Knookerry (garrote) que sonaba como un trueno.

Un Heraldo Zulú

A veces brincaban como caballos o daban una pirueta en el aire exactamente juntos. Era una
vista maravillosa y su acoplamiento era perfecto.

Detrás del ejército venía un segundo ejército de Unfaans (muchachos) cargando sobre sus
cabezas las esteras enrolladas de pasto usadas para dormir, las almohadas de madera y las
calabazas de agua para los hombres.



Estos muchachos, participando en la marcha, viendo las batallas, dando primeros auxilios a los
heridos y cocinando, aprendían a ser buenos guerreros más tarde.

Eran los Boy Scouts de su nación.

CAMPAMENTOS

Al llegar al lugar para acampar, los hombres construían sus schermas (refugios de madera
diseñados en forma de herradura ancha, para que una compañía de hombres pudiera acostarse
con las cabezas debajo del refugio y los pies hacia el fuego).

CACERÍA

Los hombres salían a cazar piezas para comer. Algunos seguirían un venado y escondiéndose
en el pasto se arrastraban hasta tenerlo para arrojarle un assegai (lanza), y luego lo
rematarían con una lanza de hoja ancha lanzando al mismo tiempo su fiero grito de ¡Chuggu
chuggu!.

Otros pondrían trampas atando una cuerda de lianas con una gaza a un arbusto doblado para
actuar como resorte.

También un método usual era que algunos hombres formaran un círculo amplio acercándose
gradualmente llevando a la presa hacia el centro donde lo mataban con las lanzas.

HACER FUEGO

Los Unfaans mientras tanto recogían madera y agua y encendían el fuego trabajando con las
palmas de sus manos. Cocinar era muy sencillo. El mealies (maíz indio) se hervía en un
recipiente redondo y se convertía en una masa espesa, mientras que la carne de los animales
obtenidos en la cacería se cortaba en rebanadas que eran ensartadas en un assegai hasta que
el arma se llenaba de carne. Se clavaba con la punta en el suelo junto al fuego y cuando la
carne se calentaba, se suponía que estaba suficientemente cocinada para comérsela.

INICIACIÓN DE LOS MUCHACHOS

El Induna (Jefe) con algunos de los Ringkops (guerreros), más viejos, que por su habilidad
habían ganado el derecho de casarse y de tener propiedad, y que usaban un anillo negro en la
cabeza, señal de su rango, recibían a los muchachos de la tribu que habían llegado a la edad de
convertirse en guerreros y les daban consejos de cómo comportarse, cómo usar sus armas,
cómo atacar a los animales salvajes y les advertían que nunca debían retirarse.

Si regresaban de una expedición derrotados, tenían que entregar sus armas y debían dejar que
las mujeres de la tribu les rompieran el cuello, su lema era:

"Si seguimos adelante moriremos,
Si regresamos moriremos;

Es mejor seguir adelante y morir".

Luego el médico brujo de la tribu usando un traje fantástico, pintaba a los muchachos de
blanco, dándoles a cada uno un assegai diciéndoles que fueran a la selva hasta que se les
quitara la pintura blanca y si eran vistos .por alguien durante este tiempo serían muertos.

Aquellos que regresaban habrían probado, siendo capaces de mantenerse vivos, matando la
caza con su assegai, y comiendo las frutas y raíces que pudieran encontrar en el bosque, que
eran hombres y podían ser admitidos como guerreros de la tribu y recibir sus assegais y
escudos de manos de los Indunas.



DISCIPLINA

La disciplina de los Zulúes es muy estricta y la muerte es el castigo para cualquier ofensa
contra las leyes de la tribu.

Cuando dos guerreros riñeron por su alimento, y uno de ellos hirió ligeramente al otro, el
atacante es llevado ante el Induna para ser juzgado.

El Induna señaló, que al herir a su compañero estaba actuando como un enemigo de la tribu al
que no podían permitir la vida. Se lo llevaron y lo entregaron a las mujeres, una de las cuales
sujetó su barbilla y la parte posterior de su cabeza entre las dos manos, se paró detrás de él y
le rompió el cuello.

CABALLEROSIDAD

Un joven guerrero usaba la melena de un león como penacho, lo que mostraba que
había peleado sólo y matado un león con su assegai.

Como consecuencia, el Induna dijo que, como había sido tan valiente frente al peligro,
lo volviera a hacer contra un enemigo y por eso sería valioso a la tribu. Su valor,
sobrepasó su falta de disciplina y fue perdonado. Durante el juicio los guerreros se
sentaron en círculo en el suelo y gruñendo al unísono cada dos segundos como señal de
su interés y aceptación de lo que el Induna estaba diciendo. Cuando dio el veredicto de
perdón, se levantaron de un brinco y levantaron su mano derecha gritando ¡Inkos!
(jefe), para significar su aprobación.

El hombre que había sido perdonado, se hincó delante del Induna, besándole las
palmas de las manos que el Induna le había tendido, se levantó de un brinco y gritó
¡Inkos! se trajo el totem y el hombre perdonado, recuperó su escudo y assegai y saludó
al totem prometiéndole buena conducta y obediencia a la tribu en el futuro.

SEÑALAMIENTO

Entonces vino la llamada a la tribu con señales de humo, tambores y el sonido del cuerno de
koodoo y los hombres inmediatamente se prepararon para entrar en acción.

El Impi (ejército) al desplazarse, lo hacía de una manera especial. Los guerreros jóvenes de pie
ligero, corrían en una sola fila agachándose siseando hasta ocupar su posición, mientras que
los hombres viejos los Ringkops, formaban lo que se llamaba el pecho del ejército, o sea la
parte central sólida que presionaba hacia adelante para dar más peso a la batalla cuando era
necesario.

EL RALLY

Así, con el pecho avanzando lentamente en el centro y los dos cuernos de corredores activos a
ambos lados, la carga se hacía en forma de herradura con cada hombre gritando con todas sus
fuerzas, mientras llegan al punto central como hacemos en nuestros rallies.



Cuerpo
Maoris

LOS MAORIS

Los Maoris son los nativos de ese noble país llamada Nueva Zelandia; en la antigüedad fueron
una raza espléndida de valientes y caballerosos guerreros. Tenían muchas de las usanzas y
costumbres de otras tribus salvajes, hasta el punto de comerse a otros semejantes.

Cara tatuada de un Maori

Pero también un espíritu bondadoso y humano aún en la guerra.

Sus principales oradores, se dirigían a la gente con elocuencia e ideas elevadas, como algunos
de los oradores de los Pieles Rojas y como los jefes a los Zulues (Una vez oí al viejo
Mnyamana, que era el primer ministro de Cetchwayo, el rey de los Zulues, pronunciar un
discurso que fue comparado con los de Cicerón por un buen juez que lo escuchaba).

Yo he recibido grandes bondades de manos de los Maoris, entre mis tesoros guardo un amuleto
de barba de ballena que una tribu me regaló ya que le había traído suerte en la guerra a sus
jefes guerreros por cientos de años y ellos ya no lo necesitaban, estando en paz bajo la
protección Británica.

Tengo también un pequeño jade Heitikki o mascota, que me dieron en Nueva Zelandia, que si
lo uso alrededor del cuello, me hará no morir ahogado. También me regalaron una capa de
pasto tejido adornada con plumas, que a pesar de ser una prenda que no llevaría al Piccadilly,
es un artículo de vestir muy de moda, en el interior de Nueva Zelandia.

Los Maoris, probaron ser valientes enemigos cuando nuestras tropas pelearon contra ellos en
1867 y hay muchas anécdotas acerca de su carácter noble.

No puedo atestiguarlo, pero me contaron que en una ocasión, los británicos habían rodeado
uno de sus campos fortificados apoderándose del único pozo de la región, los Maoris mandaron
un mensajero con bandera blanca para decir:

No sé si se han dado cuenta, pero se han apoderado del único manantial de esta región y si no
tenemos agua no podremos seguir peleando.

En otra ocasión, me contaron, aunque me parece demasiado difícil de creer, que a la mitad de
una gran batalla, los Maoris izaron la bandera blanca. Cuando les preguntaron que si se rendían
replicaron:

No, es que se nos acabaron las municiones. ¿Podrían prestamos algunas para seguir?.



No creo esto completamente, pero al mismo tiempo nos ilustra sobre su espíritu de lucha.

EN MARCHA

Su vestido es escaso, una falda corta de fibra y una pequeña capa de pasto tejido.

Sus cuerpos y caras están tatuadas con dibujos. Sus armas son principalmente lanzas con
puntas tremendamente afiladas hechas de hueso de pescado, tienen también garrotes, hachas
y resorteras para arrojar piedras.

El Tana (ejército), se mueve mandado por el Rangatira (jefe), que lleva con él a su Tobunga
(médico sacerdote). El equipo consta principalmente de esteras, comida y unos cuantos
utensilios de cocina, es llevado por muchachos sobre su espalda. Ningún hombre carga después
de que ha pasado la ceremonia de ser admitido a la virilidad, sería perjudicial para su Mana
(dignidad personal). (Los Maoris tienen reglas muy estrictas sobre lo que puede o no puede
hacer).

CAMPAMENTOS

Los hombres hacen pequeñas cabañas o albergues con madera u hojas de palma, sus fuegos
los encienden frotando maderas, se cocina en un hoyo forrado de piedras que se calientan con
fuego. Las cenizas son sacadas y la comida envuelta en hojas de mate para cocerse.

CACERÍA

Su comida favorita son los loros, cerdos o perros. Los cerdos son salvajes pero se dice que
descienden de los cerdos que el capitán Cook y otros exploradores llevaron a tierra para
propagarlos.

Para cazar los loros, el cazador usa un loro manso y se esconde cerca de un árbol, levanta un
madero largo por entre las ramas, deteniendo el otro extremo donde está su loro. El loro
salvaje al oír que el loro manso lo llama, vuela hacia el árbol y camina hacia abajo del madero
hasta que llega al alcance del cazador. Una manera bonita y fácil de cazar un pájaro.

Los perros y los cerdos se asan enteros atravesándolos con una barra de madera suspendida
en el fuego por dos horquetas.

Los platos y los trastos, llamados para, están hechos de fibras, hojas y pasto largo tejido.

INICIACIÓN

El Tana (príncipe) del Hapu (clan) con alguno de sus Rangatira (jefes) y el Tobunga (sacerdote)
se sienta para presenciar la iniciación de los muchachos a la virilidad.

El sacerdote forma a los muchachos en fila y les muestra a horribles demonios enmascarados
Tapu luego les enseña lo que deben hacer cuando sean hombres y que cuando hagan algo
malo Tapu los castigará.



1. "Pelea valerosamente". Los muchachos avanzan en línea contra el enemigo
pateando y amenazando; el pánico se apodera de ellos y se dan vuelta para huir,
se encuentran con Tapu. Se vuelven a formar para ir al paso 2.

2. "Soportar el dolor". Los muchachos marchan en fila y el sacerdote hiere
ligeramente a cada muchacho con un cuchillo. Tapu está junto a él. Si el
muchacho abre la boca para gritar, Tapu le meterá la lanza en la garganta.

3. "Cortesía". Los muchachos formados otra vez. Si un muchacho pasa junto a un
Rangatira o un hombre enfermo, sin ofrecer sus servicios, Tapu se cruzará en su
camino y con su lanza lo obligará a cumplir con su deber.

4. "Mira lo hermoso de la naturaleza". Si un muchacho mira a su alrededor, y no
canta y aplaude de gozo al ver las montañas, bosques, lagos y arroyos, Tapu lo
cegará sacándole los ojos con su lanza.

Bastón
Cuando llega su turno cada muchacho se adelanta para recibir una lanza del jefe Ceremonial de
como emblema de su edad viril. Jade,

madera

Tapu está cerca del camino con su lanza para detenerlo si no es digno. tallada, piel
y plumas

El muchacho avanza sonriente y Tapu le permite pasar para ser investido.

TOTEMS

Los Maoris tienen los totems más curiosos, generalmente tallados en madera.

Tienen varios que significan Tapu (sagrado) que realmente simbolizan: "Prohibido el paso" o
"no pise la hierba". Pero como carecen de lenguaje escrito, usan un demonio que asuste. Son
gente maravillosamente supersticiosa, creen en demonios que pueden dañarlos y en otros que
pueden ‘sacar" a los primeros, si la gente les hace Kow-tow.

Gong de guerra hecho de madera para señales.

SEÑALES

La tribu se reúne al sonar el tetere, una trompeta de madera de 6 pies de largo, que emite un
sonido similar al mugido de un buey. El instrumento tiene lados achatados y está ricamente
adornado con dibujos Maoris que semejan rollos. El sonido los reúne para el tungarabu (rally).
Cada tribu tiene aparentemente un código diferente para mandar mensajes.

Por ejemplo, los Pieles Rojas tienen señales de humo e idioma de señas; los Africanos del
Oeste, dialogan con tambores o con signos de hojas; los Hindúes se comunican con marcas en



los muros o árboles; los Australianos con maderos marcados; los montañeses usan silbidos; los
Sudaneses se llaman de pozo a pozo, etc.

DANZA GUERRERA

Se escenifica entonces una haka (danza y coro) con compás perfecto, juntos con visajes
horribles para levantar la moral y llegar a frenesí.

Los guerreros toman sus armas con la mano derecha y formando columnas de dos, proceden a
bailar llevando el compás, con un paso saltarín, levantan alto la rodilla, muy alto y al mismo
tiempo suben el hombro del mismo lado. Cada 4 pasos, saltan juntos, cantando a coro y
golpeando el muslo con la mano izquierda para llevar el compás.

Todo esto mientras hacen caras horribles, tuercen los ojos hacia arriba y sacan la lengua.

Una bella danza Maori

JUEGO

Los muchachos juegan el juego del Ti así: A le rueda un arito a B, B tiene que tomarlo antes
de que caiga y regresarlo a A. A a su vez debe tomarlo antes de que toque el suelo. El que
falla, pierde un punto. Por turnos ruedan el aro.

Esas son, algunas de las maneras con las que, diferentes tribus salvajes del mundo entrenan a
sus muchachos para ser fuertes, ágiles con su mente y valientes de espíritu; para convertirlos
en HOMBRES y evitar que sean gañanes.

Y así es como en los países civilizados lo hacemos con el adiestramiento Scout.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Cuerpo
Acampando y

excursionando

ADIESTRAMIENTO PARA LA SALUD

El acampar, por supuesto, es la parte divertida de la vida del Scout. Vivir bajo el cielo de Dios,
entre las montañas y los árboles, y los pájaros y las bestias, y el mar y los ríos, o sea vivir en
contacto con la Naturaleza, teniendo tu propia casa de lona, sus accesorios, cocinarse y
explorar, todo esto es saludable y da salud y felicidad que nunca lograrás entre ladrillos y el
humo de la ciudad.

El excursionar también, salir al campo, explorar nuevos lugares cada día, es una gloriosa
aventura cuando aprendes a hacerlo adecuadamente. Esto lo aprendes siendo Scout.

Te endurece y fortalece de modo que ni el viento, ni la lluvia, el frío o el calor te molestarán.
Los tomarás como vengan, teniendo la sensación de seguridad que te permite enfrentarte a las
dificultades con una sonrisa, sabiendo que al final, triunfarás. Detrás de cada nube, hay brillo
de sol.

Recuerda que cuando acampes o excursiones se espera mucho de los Boy Scouts. Tienes que
mantener en alto el buen nombre del Movimiento.

¿ERES UN CITADINO O UN CAMPISTA?

Los citadinos, son los muchachos de la ciudad que tienen su día de descanso en el campo y
pueden en su descuido e ignorancia destruir cosechas, dejar rejas abiertas de modo que los
borregos o el ganado se pierdan y causar dificultades a los granjeros para volverlos al redil.

Agitando banderas, corriendo o gritando alarman a los rebaños y hatos y provocan una
estampida, quitan tramos de cerca o trozos de madera para hacer fuego; encienden el pasto
seco por maldad o descuido causando incendios y cuando se van del terreno donde acampan
dejan basura.

Así no se comportan los Scouts, quiero que todas las tropas bisoñas recuerden esto y que
mantengan el buen nombre de los Scouts entre los granjeros, entendiendo sus necesidades y
dejando el terreno tan limpio como lo encontraron.

Esto, después de todo, es lo que todo campista hace. Se esmera en no dejar rastro en el lugar
donde acampó, por el hábito de no dejar huellas que un enemigo pueda seguir; es siempre



cuidadoso con la fauna cercana y cuida especialmente que su fogata no provoque que el fuego
prenda los arbustos cercanos por temor a un incendio.

Es evidente que el público sabe que los Scouts hacen esto; he leído en un periódico la
sugerencia de que el público en general cuando va al campo debiera comportarse como hacen
los Scouts en cuanto a la limpieza de su campo.

El autor sugiere también que los Scout pueden hacer su buena acción para con el campo
enterrando las bolsas de papel y la basura que dejan los paseantes en los parques.

He sabido de Scouts que ayudan a los guardianes de los parques citadinos a limpiar después de
alguna fiesta, si hicieran lo mismo en los distritos del medio rural, ayudarían a los residentes y
ganarían un punto bueno más a favor de los Scouts.

¿HA MUERTO EL ARTE PRIMITIVO DE ACAMPAR?

¿Para qué aprender campismo y el arte de los bosques cuando el mundo está tan civilizado que
nunca habrá ocasión de practicar este arte primitivo?

Esa pregunta me la han hecho.

¿Está el mundo tan civilizado? Conozco docenas de países, donde hay miles de millares de
millas de terreno inexplorado y también igual número de millas donde la vida animal abunda
llena de oportunidades para jóvenes que tienen el espíritu al aire libre y saben cuidarse a sí
mismos.

En una ocasión me dijeron en un periódico que el Movimiento Scouts es militarista porque
sugerí que todo Scout que tenga oportunidad debe aprender a disparar.

Cuando dije esto pensaba mayormente en Scouts que, al crecer y salir a conocer algo del
mundo, se encontraran de pronto frente a un animal salvaje de los que abundan.

Oigan esta noticia de la India, nos comenta que durante un año, 20,273 personas murieron al
ser atacadas por serpientes (mientras 58,416 serpientes fueron muertas).

Se mataron 1,518 tigres, pero antes 1,162 personas habían muerto por sus ataques. Los
leopardos mataron a 469 personas y 5,000 leopardos fueron muertos. Los lobos mataron a 394
personas y 1,941 lobos fueron muertos. 2,485 osos fueron muertos y ellos mataron a 118
personas.

Así que verán que vale la pena saber matar antes que ser muerto si van a la selva. Qué tonto
sería si te encuentras de pronto ante un león y no sabes disparar. Los datos anteriores son sólo
de la India, pero hay peligros similares en África y otros países del mundo.

Si echamos una mirada al mercado de pieles, sabremos lo que sucede en cuanto a cacería en
los Estados Unidos y Canadá.

En un año, entre muchas otras clases de pieles, se vendieron las siguientes: 12,000 pieles de
foca, 1’200,000 de ardilla, 2,000 de oso, 550,000 de mapache, 4,600 de reno, 1’275,000 de
nutrias, 300 leones americanos, 31,000 de gato salvaje, 90,000 de zorro rojo, 70,000 lobos,
(¡y 28,000 de gatos caseros!) y miles más de diferentes clases, incluyendo 140,000 pieles de
perro provenientes de China.

Así que todavía hay lugar para los tramperos y cazadores.

En la lista que aludo, se vendieron 157,000 pieles de conejo provenientes de Holanda y
Bélgica, que produjeron ganancias por un cuarto de millón de libras esterlinas de pieles de
conejo.



He aquí una oportunidad para los criadores de conejos.

¿TODAVÍA PUEDES ESCALAR?

Hay una montaña maravillosa en Río de Janeiro, Brasil, formada por roca granítica en una
posición tal que domina la bahía y toda la ciudad. Parecía un lugar imposible de ascender y los
pocos que se habían aventurado a hacerlo, no habían llegado muy alto, hasta que un día un
marino Británico cuyo barco estaba de visita en el puerto, hizo el intento sin llamar la atención
y erigió la bandera inglesa en su cima

Las autoridades locales, naturalmente se molestaron al ver una bandera extranjera allí y
mandaron bajarla. Pero lo primero que tenían que hacer era subir por ella y fracasaron.

Lo intentaron una y otra vez, sin éxito, hasta verse obligados a pedirle al Almirante Británico
que le pidiera al marino que fuera tan amable de repetir su hazaña y bajara la bandera, a lo
que él accedió. Este muchacho había establecido un récord que nadie podía batir.

Me temo que records similares fueron establecidos por muchachos traviesos en otro lugar. En
el colegio de Eton hubo expectación, causada porque fue colocada una sombrilla en la torre del
reloj por un espíritu travieso; y en Dundle, uno de los muchachos escaló la enorme torre de la
iglesia y dejó su sombrero en la veleta.

El director no tuvo dificultad para encontrar al protagonista y le dio media docena de azotes por
su travesura, y luego un billete de diez chelines por su audacia.

Se necesita un poco de audacia, serenidad y un algo de práctica, además de fuerza y equilibrio
para lograr una hazaña como esa. Al mismo tiempo, para los que logran, hay un sentimiento
de triunfo glorioso cuando ha coronado su esfuerzo.

Un amigo mío, oficial de alto rango, es muy aficionado a escalar chimeneas altas y torres de
iglesias, como pasatiempo en su tiempo libre, y es muy bueno haciéndolo. Una vez ascendió a
una chimenea en Darlington que necesitaba una reparación en la parte superior, y disfrutó
tanto de la altura que se sentó durante varias horas a fumar y a admirar el paisaje. Los
trabajadores de abajo, pensaron que había terminado su trabajo y se había ido a su casa desde
horas antes, encendieron la chimenea y el calor hizo ascender humo que lo tomó de sorpresa y
casi lo ahogó, giró súbitamente y estuvo a punto de caer del andamio al remate de la
chimenea, hasta que con mucho esfuerzo pudo subir al andamio de nuevo.

Entonces quitó unos ladrillos de los que había colocado y los dejó caer por el tubo para avisar a
la gente que todavía estaba allí. Ellos entendieron y apagaron el fuego y así pudo bajar.

Podría pensarse que esto le quitó el gusto por escalar, pero a la siguiente semana se enteró de
que un pararrayos colocado en el pináculo de un edificio necesitaba componerse, así que subió
e hizo la reparación. Su entusiasmo seguía incólume.

El equilibrio es lo más importante en la ascensión de rocas y montañas y puede practicarse de
varias maneras de antemano, para estar seguro de poder hacerlo.

El juego de saltar de piedra a piedra que juegan los Lobatos es muy útil para enseñar a poner
los pies exactamente donde los quieres sin perder el equilibrio y caer al agua. No necesitas
tener agua, poniendo mosaicos o pedazos de cartón, libros o algo semejante en el piso a buena
distancia, pero no en línea recta, puedes avanzar fácilmente pasando de un punto a otro sin
perder el equilibrio.

Danzando a solas, paso a paso es también un buen ejercicio para lograr equilibrio.

Otra manera de practicar equilibrio es caminar sobre un riel o una barra de ancho similar. Se
puede poner en el suelo primero y levantarse unas cuantas pulgadas cada día hasta que
puedas caminar sobre ella a altura de varios pies sobre el suelo.



Al principio te parecerá difícil, pero después de un tiempo, podrás hacerlo con mucha facilidad y
entonces sabrás que has aprendido a mantener el equilibrio, especialmente cuando has llegado
a la etapa de poder hacer algunas bromas, como hizo una compañía de Guías hace poco, en
una demostración cuando caminaban y daban vueltas sobre un tablón haciéndonos creer que
caerían.

Una prueba muy común para un escalador joven es caminar sobre una cornisa, es más o
menos a lo que te enfrentarás en una montaña, sólo que en lugar de estar a 4 pies de altura
estarás a 400.

Práctica de esta clase es necesaria antes de convertirte en escalador, y hay muchos buenos
escaladores, aún entre muchachos y muchachas.

ATRAPANDO LA ARDILLA

Una vez vi a un muchacho cazar una ardilla en un árbol ,¡y atraparla!. No era un muchacho
inglés, sino un nativo del Sureste de África Central. Aparentemente la ardilla era para él, lo que
una barra de chocolate es para ti. Vio la ardilla en un árbol separado de otros. Preparó su
hacha, se la colocó en el cinturón subió al árbol en lo que yo creí ser un acoso inútil.

La ardilla subió a las ramas delgadas de la copa, donde el muchacho no podría alcanzarla. Sin
embargo, el muchacho subió tanto cuanto el árbol podía resistir su peso y agitó la rama donde
estaba la ardilla.

Esto la hizo brincar a otra rama y fue brincando de rama en rama, hasta que vio un refugio
donde esconderse.

Su refugio era un largo rollo de corteza en la horqueta de una rama.

Había sido puesta por los nativos con el mismo fin con que nosotros ponemos cajas para nidos
de pájaros, sólo que en este caso se trataba de atraer abejas para que hicieran su panal.

El señor ardilla se metió y se escondió ahí. El muchacho llegó a ese lugar rápidamente y
quitándose su única pieza de vestimenta tapó la boca de la colmena para impedir que la ardilla
se saliera; bajó con su envoltorio al suelo y así consiguió su chocolate.

Él admitió que era una suerte que la colmena no hubiera estado ahí, pero aunque no fuera así,
hubiera conseguido su presa, porque a final se hubiera cansado de huir quedando asida a una
rama e inmóvil, donde podía matarla arrojándole su hacha. Esto significaba trepar mucho de
parte del cuerpo, pero él era un experto y dijo que sabía trepar desde que tenía memoria y
siempre había cazado ardillas; era tan divertido. ¿Me pregunto cuántas ardillas podríamos
atrapar tú y yo si empezáramos a perseguirlas trepando?.



Cuerpo
Juegos, Fútbol,

Escalando y Saltando

CADA SCOUT, UN ESCALADOR

Hace algún tiempo, la medalla de bronce de la Real Sociedad para la Prevención de la Crueldad
a los Animales, fue conferida a un Boy Scout de Sheffield por subir a un árbol para rescatar a
un gato.

¿Piensas que me caeré?

El gato aparentemente había subido y tenía miedo de bajar. El árbol tenía 70 pies de altura y
era difícil de escalar. Pero el Scout no se desanima ante las dificultades y aunque se tardó tres
cuartos de hora, lo hizo con éxito finalmente.

Me alegra muchísimo que alguien de nuestra Hermandad, se distinga así, es un magnífico
ejemplo. Quiero ver a más Scouts escalando. Es un gran deporte y mientras más lo domines,
encontrarás que te hace crecer y te fortalece de una manera que ningún otro lo hará.

Les he dicho muchas veces qué hombres tan espléndidos son los Zulúes, pero es curioso el que
a pesar de tener fuertes músculos en las piernas y muslos y el pecho desarrollado, los
músculos de los brazos y la espalda no están tan bien desarrollados y sus manos son
pequeñas. Esto es a causa de que caminan y corren grandes distancias. Hacen poco trabajo
con sus brazos y manos. Verás la diferencia con nuestros marineros y artilleros. Ellos tienen
grandes brazos, y sus puños y muñecas son grandes también gracias al continuo ejercicio de
tirar de cuerdas y levantar grandes pesos.

Aquí es donde entra el escalar, no todos podemos ser marinos, pero sí izarnos hacia arriba y
hacia abajo al escalar.

Han oído hablar del hombre en los Estados Unidos que es llamado La Mosca Humana. Él intenta
ascender al frente de cualquier edificio, sin importar su altura. Dice que su éxito depende de la
fuerza de sus dedos. Los ha ejercitado a tal extremo que puede colgar todo el peso de su
cuerpo simplemente asiéndose de cualquier piedra o tubo de desagüe.

Entonces, el escalar no es sólo una diversión y un gran medio para desarrollar músculos, sino
puede ser muy útil para servir a otras gentes o gatos. Y ahí es donde comienza su utilidad.



FOOTBALL

Es un gran juego para hacerte fuerte y activo, además para tener buen carácter.

El football evidentemente es el más atractivo de los juegos del mundo, ya que enormes
multitudes se reúnen para verlo.

Pero el verlo no tiene nada de divertido comparado con jugarlo tú mismo. Odio ver a alguien
hacer lo que creo que debe hacer por mí mismo y espero que así piensen del football todos los
Scouts, que es un juego para jugarse, no para mirar.

Cuando niño, practiqué la mayoría de los juegos, cricket, tennis, remo, natación y carrera, pero
el football fue el que me gustó más.

Creo que lo disfrutaba porque a pesar de que recibes algunos golpes fuertes, y te cansas
jugando, lo haces por el honor y la gloria de tu equipo, más que por la de ti mismo.

Eso es lo que pienso que los Scouts disfrutan en el Escultismo. Se están ganando fama para su
patrulla (o sea para su equipo) más que para ellos y cuando practican un juego y trabajan o
luchan con esa meta, no sólo van a tener éxito, sino van a disfrutarlo mucho más que si
buscaran la gloria para ellos mismos.

¡La alegría del Fútbol!

FOOTBALL BAJO FUEGO

En la Primera Guerra, una vez estuve en uno de los puestos de observación mirando a nuestros
cañones bombardear las trincheras enemigas.

En la madrugada desde un reducto, los alemanes arrojaron grandes bombas a nuestras
posiciones, así que el Comandante Inglés, decidió que iba a castigar ese reducto.

Se dieron órdenes a algunas baterías de dirigir su fuego a determinada hora contra el reducto
alemán, y sus oficiales de observación se adelantaron hasta un puesto de vigía que dominaba
la posición enemiga. Desde ahí veían dónde caía cada tiro, y podían corregir la puntería
comunicándose por teléfono con la batería.

Me senté con ellos mirando con mucho interés el estallido de los obuses que volaban sobre
nuestras cabezas como interminables trenes express y aterrizaban en el lugar con un rápido
flamazo, una explosión de humo y lodo y un rugido iracundo. Era un espectáculo fascinante.

De pronto me atrajo la mirada un movimiento en nuestras trincheras. Algunos de nuestros
hombres corrían hacia adelante saliendo del bosque.

Ajá, pensé, vamos al ataque.



Pero no, los hombres corrieron de regreso y volvieron a correr hacia un lado. ¡Entonces para mi
asombro vi que jugaban football!.

Sabían que bajo ese ataque, el enemigo no se atrevería a asomar la nariz fuera de las
trincheras, así que aprovecharon la oportunidad para hacer un poco de ejercicio para
calentarse.

No sé quién tuvo la visión de traer un balón a los trincheras; yo creo que había un Scout
practicando su lema de Siempre Listo para cualquier posibilidad, aún para jugar football en las
trincheras.

Recuerdo un caso similar, hace muchos años en Kandahar. Fuimos ahí con equipaje limitado,
vino una helada y un pequeño lago cercano a la ciudad se congeló y el hielo pronto fue
suficientemente grueso para soportar una persona, se cubrió de soldados y oficiales Británicos
que se pusieron a patinar. El misterio era: de dónde sacaron los patines.

Pienso que muy pocos hombres que van a servicio a las cálidas llanuras de la India, llevan
patines de hielo, y si los tuvieran, viajando con tan poco equipaje para acampar en Afganistán,
no los llevarían. Pero sí los llevaron.

CÓMO USAR EL TIEMPO EN QUE DUERMES

Un muchacho que disfruta de la vida, de sus juegos y distracciones gruñe cuando llega la noche
y piensa que es una pérdida de tiempo tener que ir a dormir ocho o diez horas de cada
veinticuatro.

Parece raro cuando tenemos cincuenta años que hayamos gastado de dieciséis a dieciocho
horas durmiendo, ¿pero las gastamos?.

Si trabajas y juegas intensamente durante el día, estás gastando muchas fuerzas y la máquina
que te mantiene (o sea tu corazón) necesita de sangre fresca para mantenerse trabajando con
fuerza apropiada. Así que tienes que detener el trabajo y quedarte quieto mientras eso sucede.

Pero nueve de cada diez personas olvidan que para tener sangre fresca los pulmones necesitan
aire puro, ¡y bastante!.

Si te acuestas en un cuartito encerrado, posiblemente con la cabeza debajo de las sábanas, tus
pobres pulmones sólo tienen aire de segunda mano para mezclarse a tu sangre.
Consecuentemente tenemos una mezcla débil y tu celebro y tu cuerpo están mal alimentados y
al día siguiente tu energía no es muy grande. Te cansas de jugar y el trabajo te aburre. No
estás enfermo, pero no disfrutas de la vida.

Si una noche tras otra llega sangre pobre a tu corazón y tus arterias, gradualmente te debilitas
hasta convertirte en una criatura lenta y pobre. Hay sin embargo, un remedio fácil y rápido.

En lugar de debilitarte, podrías fortificarte, haciendo uso de tu tiempo de dormir para tener
buena salud y fuerza cada noche. Se hace simplemente abriendo tu ventana arriba y abajo, y
dejándola abierta. Deja entrar el aire fresco mientras estás cómodamente dormido entre los
cobertores. Se dice que es una señal de salud en un perro, el tener la nariz fría. Yo creo que lo
mismo pasa con un muchacho, si cuando se despierta en la mañana se encuentra con los
dedos de los pies calientes y nariz fría. Él va en camino a ser saludable.

Yo lo hago mejor. Abro mi ventana en la noche pero sólo para salir porque mi cama está afuera
en el balcón. No le pido al aire fresco que entre, salgo a dormir en él. No dormí dentro de una
casa durante ocho años y nunca me sentí mejor, lo que es más, nunca estuve resfriado.

Recuerdo el primer campamento Scout que tuvimos, había un muchacho que era mandadero
de una herrería, él me dijo tiempo después que si no hubiera aprendido nada más en ese



campamento, cuando menos habría aprendido a dormir al aire libre. Cuando regresó a su casa
se lo contó a sus padres. Al principio le respondieron: No gracias, no es para nosotros. Nos
moriríamos del resfriado.

Después de algún tiempo sin embargo, los persuadió de dormir con las ventanas abiertas y no
las han vuelto a cerrar desde entonces, así que aquí tienes un lema:

"Dedos de los pies calientes y nariz fría,
buena salud y ninguna dificultad".

El clavado recto

RUTINAS DE PAYASO

Cuando hice de payaso en las pantomimas de mi regimiento, aprendí a saltar a través de una
ventana o de la carátula de un reloj pintado en un telón. A veces me clavaba en línea recta y
otras dando vueltas. Ambas les gustaban al auditorio y eran fáciles de hacer una vez
acostumbrados. Pero como todo lo demás necesitan mucha práctica constante al principio.

El clavado recto era casi como echarse un clavado para nadar, sólo que un poco más de lado
que sobre el estómago. Y por supuesto tenían que recibirte del otro lado con una sábana, o en
los brazos de compañeros listos detrás de telón.

La voltereta era mucho más difícil, tienes que doblarte arqueándote para poner la cabeza junto
a los talones para atravesar la carátula del reloj.

Saltando a través del reloj

Lo primero que se practica es el clavado y la vuelta a través de un aro de madera sostenido a
un pie sobre encima del suelo.

Empieza a aprender el clavado y vuelta, cuando ya eres bastante bueno para la vuelta.
Entonces te sostienen una tira de madera horizontalmente como a un pie de altura de la



colchoneta. Caminas hacia ella, pones las manos hacia adelante sobre la madera y te dejas
caer en ella encogiendo la cabeza y ruedas. El peso de tu cuerpo debe descansar en las manos,
no en la espalda ni en la cabeza.

Esto será fácil con un poco de practica, cuando mejoras y lo haces rápido levantas la altura de
la tira.

Después de un tiempo, párate en un banquillo para dar una mayor caída y finalmente en una
silla.

Luego puedes atreverte pasando por un aro mantenido alto, y cuando lo hagas cómodamente
pon papel en el aro y pasas a través de él.

Otro salto que puedes intentar

Un buen truco es dar un clavado largo pasando sobre otros muchachos hincados en la fila, con
la cabeza agachada. Por supuesto que brincas solamente uno primero y luego vas añadiendo
más y más.

Cuando yo estaba en la escuela inventé un salto al que llamé La Foca. Corría hacia una mesa,
me deslizaba sobre el estómago daba un salto y terminaba en un pie sobre el suelo.

Era muy vistoso y bastante fácil una vez que sabías cómo.

Todas las cosas que les he estado diciendo son sólo el principio y toda la rutina de payaso.
Puedes hacerlas sólo o en combinación con otros actores.

Algunos muchachos son más ágiles que otros, si tu tienes este don, te ayuda mucho en las
rutinas.

Yo acostumbraba a hacer el truco de ponerme en cuclillas en el suelo y colocar una pierna
sobre la parte de atrás de mi cuello. Se veía estupendo. Lo hacía en una actuación una noche
¡y me quedé atorado! así que le dije en voz baja a la muchacha que actuaba conmigo:

tira de la pierna por amor de Dios, tira de la pierna. 1

Ella me mal interpretó y pensó que tenía que bromear y dijo:

Bueno qué hace un tipo así sentado. ¿A qué le juegas, al mono con dolor de muelas, o a qué?

No me ayudó en nada ni me animó, hasta que se dio cuenta del problema y finalmente pude
salir.

También solía encogerme hasta formar un bulto pequeño y por eso me llamaban porta mantas.
Es muy útil cuando trata uno de esconderse en una caja o en una bolsa, o si tienes que ser
hecho un paquete o sacado de escena por tu compañero.



Hay algunos trucos fáciles con sillas, que son muy vistosos y bastante fáciles con un poco de
práctica.

Las sillas usadas en los circos son fuertes y están bien construidas siendo por lo tanto más
fáciles de usar.

Un truco que yo hacía era pararme entre dos sillas colocadas respaldo a respaldo, y saltar con
ambos pies al primer travesaño, luego al asiento, y luego al travesaño del respaldo, finalmente
al tope; cuando menos esta era la idea pero nunca llegué al tope. Eso necesitaba mucha
práctica.

Bueno, ahí es donde se fallaba en muchos trucos. No tendrás éxito si no te pegas a ellos y
sigues practicándolos hasta vencer tus dificultades.

¡Hola! ¡Aquí estamos nuevamente!

Otro truco con las sillas que no es difícil es la caída.

Siéntate en la silla con los brazos extendidos al frente. Balancea la silla hacia atrás y hacia
adelante hasta caer ya sea para atrás o adelante. Para caer hacia adelante extiendes los pies
hacia el frente y la cabeza hacia atrás, así caes sobre tus pies, das una rápida voltereta y
terminas parado.

Para caer hacia atrás llevas tus pies hacia atrás a ambos lados de la silla e inclina la cabeza
hacia delante. Caes sobre los pies y haces un salto rápido hacia atrás.

Para hacer realmente espectacular la caída, debe hacerse desde una silla colocada sobre una
mesa pequeña. Cuando ya eres bueno haciéndolo, la silla puede colocarse sobre una segunda
silla, encima de la mesa. Esto es un acto aparentemente tremendo, pero realmente bastante
sencillo, porque se hace de la misma manera, cayendo sobre tus pies pero dando una vuelta
tan rápida, de tal manera que parece que caíste encogido.

Voy para atrás



Para este truco necesitas sillas especiales y una mesa de tamaño adecuado para que se
sostengan unas a otras. La superficie de la mesa es de 22 x 22 pulgadas y aproximadamente
de 32 pulgadas de alto. El asiento de la silla inferior de 16 x 16 pulgadas y 18 pulgadas de alto.
El asiento de la silla superior 14x 14 pulgadas y18 pulgadas de alto.

1 Pull my leg en inglés quiere decir tírame de la pierna o hazme una broma (N. del T.)



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Cuerpo
Natación

¿QUÉ HAY DE LA NATACIÓN?

Todo Scout debe aprender a nadar. He conocido muchos que aprenden a la primera; otros se
tardan más. Eso me pasó a mí, yo no pude al principio hacerlo. En lo profundo de mi corazón
creo que realmente el agua me disgustaba un poco, pero un día, me hice el ánimo y me
encontré nadando bastante bien.

"Tomasito ve a todos felices, pues se echan al agua y saben nadar,
pero él, infeliz, no sabe y no se puede echar"

Yo había hecho demasiado esfuerzo y había luchado tenazmente, pero aprendí que lo mejor era
tomarlo lentamente y con calma, ocasionalmente bajar y bucear con los ojos abiertos. El agua
me llegó a gustar y nadar en la superficie resultó bastante fácil. Algunos muchachos que tienen
un poco de miedo al agua dicen:

¿Para qué sirve nadar? Mi trabajo o mi diversión no me llevan en esa dirección.

Bueno es muy divertido meterse al agua, pero mucho más si incluye nadar. Qué tonto se ve el
muchacho que tiene que caminar por agua poco profunda sin poder reunirse con sus amigos en
sus viajes al mar o al río.

Pero hay algo más que diversión en esto. Si vas a remar o a velear, no es justo con tus
compañeros que no sepas nadar. Si el bote se voltea y todos saben nadar no hay problema;
pero si alguien no sabe nadar, los otros tienen que arriesgar sus vidas para mantenerlo a flote.

También pude suceder que veas a alguien ahogándose. Si sabes nadar, te metes, lo sostienes
de la manera adecuada y lo llevas a la orilla; y habrás salvado la vida de un ser humano, ¿pero
si no sabes nadar? Entonces pasas un mal rato. Sabes que deberías hacer algo mejor que gritar



pidiendo ayuda, mientras otro ser humano esta luchando por su vida y debilitándose
gradualmente ante tus ojos.

No lo voy a describir, es una horrible pesadilla, y será más terrible para ti por el resto de tu
vida, cuando pienses que tuviste parte de la culpa de que el pobre muchacho se ahogara ¿Por
qué tu culpa? Porque si hubieras sido un verdadero Scout, habrías aprendido a nadar y
hubieras sido capaz de salvarlo.

APRENDIENDO A NADAR EN 15 MINUTOS

Trata de arrastrarte en la superficie del agua. Eso lo dice una autoridad, y él garantiza que en
menos de un cuarto de hora una persona que no había aprendido nunca antes podrá nadar.

Esto está muy de acuerdo con lo que dije en Scouting for Boys, donde aconsejo a los
principiantes que traten de nadar como un perro, así se aprende en Australia y en los Estados
Unidos. Es una buena cosa practicar en seco, primero poniéndote boca abajo y golpeando
ligeramente el suelo con cada pie alternativamente. Luego si puedes tomarte de la orilla de una
alberca practica tomando el agua debajo de la palma de tu mano y trayéndola lentamente
hacia ti.

Pero la mejor práctica se obtiene en el agua tomándote de la escalera de la alberca con las
manos y pataleando, manteniendo las piernas como el cuerpo tan rectos como sea posible, en
muy poco tiempo puedes soltarte de una mano y usarla en el agua también.

Luego, partiendo de la escalera de frente al agua, lánzate suavemente hacia ella con el cuerpo
y los brazos rectos y las rodillas duras y trata de arrastrarte por la superficie.

Es mejor hacerlo en agua ligeramente honda, para no intentar bajar una pierna y usar el suelo
para detenerte.

Para un bañista tímido es útil que un amigo lo ayude desde la orilla sosteniéndolo ligeramente,
manteniendo una tira de madera debajo de su pecho. Algunas veces también ayuda a darle
confianza el que la superficie del agua esté al nivel de la orilla y no abajo de ella.

Así que, adelante amigos que no han podido sacar PRIMERA CLASE porque no saben nadar.
Pueden aprender en un cuarto de hora, si lo intentan, deslizándose sobre la superficie del agua
como lo he descrito.

Un día conferí la Cruz de Plata del Valor por salvar una vida, a una Dirigente Scout, la señorita
Woderhouse y la Cruz Forjada a uno de sus Scouts, Cole, porque entre ellos habían salvado de
ahogarse al Rover Mate Powell.

Lo que me gustó especialmente del caso, además del valor y la prontitud de la Dirigente Scout
y del Scout, que el hecho de que todo se hizo con disciplina Scout, todos se comportaron bien e
hicieron la cosa adecuada.

Los Scouts se estaban bañando con las precauciones adecuadas y la señorita Wodehouse y el
Scout Cole actuaban como salvavidas. De pronto vieron a un bañista en apuros, lo rescataron
rápidamente, lo sacaron de la manera adecuada, lo llevaron a la orilla y le dieron respiración
artificial.

Mientras los otros Scouts, en lugar de gritar y dc correr, callada pero rápidamente, asumieron
sus deberes sin que nadie se los dijera. Uno fue a llamar a un doctor, otro consiguió cobijas y
botellas de agua caliente y el resto formó un círculo para mantener atrás a la gente.

Todo esto se reflejó en un gran crédito para los Scouts y su jefe.



Ella modestamente pensó que no debía recibir la Cruz de Plata, si el que la ayudó en el
salvamento no la obtenía también, pero le señalé que toda la responsabilidad descansaba sobre
sus hombros, tuvo la iniciativa de rescate, y ella tomó el mayor riesgo. Suponiendo que ella se
hubiera cansado y hundido, nadie la hubiera salvado. Si el muchacho se hubiera hundido no
estaría en gran peligro porque ella podía rescatarlo.

En fin, merecía la Cruz de plata y se la ganó por ayudar a salvar la vida de un camarada, ya
que se había tomado el trabajo de aprender a nadar.

¿Qué opinan los que leen esto?

NADANDO COMO SAN PATRICIO

UNA PESADILLA DE NAVIDAD.
-¿Puedes nadar como San Patricio?, Me preguntó una voz dominante detrás de mí.

-Sí, seguro que sé nadar, pero no como San Patricio. ¿Nadaba de pecho, con traje y todo eso?.

-Sí.

-Ah, entonces yo puedo nadar como San Patricio, ¿Por qué?

-Bueno entonces si atraviesas ese arroyo como San Patricio ganarás 100 libras esterlinas. Si tú
fallas tendrás que rodarte 10 veces sobre una cama con puntas afiladas ¿Lo harás?.

Nadando como San Patricio

¿Nadar ese arroyito por 100 libras esterlinas?.

-De acuerdo. Cuentas conmigo ¡No faltaba más! y empecé a desvestirme.

-Sí, dijo la voz otra vez, Pero como San Patricio.

-Bueno, está bien; nada más de brazada, de pecho, sin flotar.

-Sí. Pero como San Patricio; él nadó con la cabeza dentro de la boca. Y si tú no lo haces te
esperan las puntas afiladas.

-¡Dios mío!

-Pero si San Patricio lo hizo, ¡por qué yo no!

Sintiéndome muy enfermo y temblándome las rodillas empecé a tratar de meter la cabeza en la
boca, si nunca lo has hecho, ¡inténtalo y verás lo que tuve que pasar!.



Por supuesto que tienes que abrir las mandíbulas hasta el extremo y girar la barbilla; aunque lo
hagas tan fuerte como puedas, no tienes el apoyo necesario. Así que volteas la cabeza y lo
intentas del lado contrario.

Hice todo eso y realmente pensé que iba a morderme el cuello ¡pero no resultó!, (quiero decir
el truco, no la cabeza). Luego pensé que con una vuelta de mi cuello lo lograría. Le di unas
vueltas de tornillo, pero todavía no pude morderme la cabeza. Se me ocurrió una idea,
voltearme de dentro hacia afuera, como un guante.

Yo creo que con esto hubiera triunfado, pero a la mitad del experimento, me dio pánico pensar
qué sucedería si fallaba. ¡Qué tal si se me atoraba la piel a la mitad y tenía que rodarme en la
cama de púas!

¡Mi pobre carne! Por primera vez el miedo se apoderó de mí, se me vino el corazón a los pies y
comencé a correr con la cabeza enredada en la piel; y me encontré corriendo a través de una
pantano; se me hundían los pies más y más a cada paso.

Luché, peleaba por la vida y me hundía más y más, paralizado. Traté de gritar, pero solo emitía
un ronco grito, y... desperté.

Pero todavía me pregunto si es posible nadar como San Patricio.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Cuerpo
Escultismo Marino

CÓMO ME HICE SCOUT MARINO

El ser Scout Marino, es mejor que acampar para volverte hábil y resistente, además de más
peligroso, está lleno de aventuras, y te diviertes mucho.

— Cómo me hice Scout Marino —Así fue:
—

Éramos cinco hermanos y entre todos dueños de un velero de 10 toneladas.

Por supuesto que era la mejor embarcación del mundo, o cuando menos eso pensábamos, y en
realidad no era malo. Sus acciones lo probaron; la usamos de muchas maneras, para pescar en
primavera, para navegar en verano, para jugar carreras en otoño y para ver fauna acuática en
invierno.

Estábamos en él siempre que teníamos un día libre, en cualquier época del año, en cualquier
punto de la costa de Inglaterra. Y el viejo barco siempre estuvo a la altura de las
circunstancias.

El hermano mayor, W había sido marino y conocía bien la navegación y los demás aprendimos
de él. Aprendimos no sólo a navegar, sino a atender el barco, doblar velas, maniobrar, pintar el
barco, lavar la cubierta, limpiar, reparar la madera y demás. Por supuesto éramos capaces de
cocinar tan bien como de nadar.

Sí, y todos, exceptuándome, eran muy buenos nadadores.

Recuerdo que un día al anclar en Haslar Creek, la punta se atoró en la cadena del muelle, en el
fondo.

¿Qué haríamos?

¿Emplear un buzo y aparatos para bajar a liberarla?

No teníamos dinero.

¿Cortar el cable y dejar el ancla? Tampoco podíamos costearla.



Así que mis hermanos se detuvieron, bajaron por el cable, estuvieron mucho tiempo bajo el
agua, salían como focas a respirar un poco de aire fresco y volvían a sumergirse.

Esto se repitió una y otra vez. Pero finalmente todos emergieron con una amplia sonrisa.

¡Todo bien!

Mi trabajo mientras tanto era preparar chocolate caliente y toallas ásperas calientes para
todos; muy pronto estuvimos de nuevo navegando sin preocupación.

Liberando el ancla

¡Sí! la bahía de Portsmouth con su arroyo Haslar era nuestro escondite favorito. Cómo
disfrutábamos al izar la bandera a las 8 en punto y cuando se tocaba silencio a la puesta del
sol.

Cuando los barcos de guerra hacían sonar sus cornetas, sonábamos nuestra sirena de niebla y
continuábamos con nuestra imitación de su saludo ceremonial. ¡Qué delicia era para los vecinos
uniformados el hacerse de lado para recibir a nuestro capitán, W que había saltado a tierra
para comprar huevos frescos y repollo!.

El Scout Marino

¡Cómo nos divertían los mullet también! Son unos peces grandes, muy sabrosos, pero muy
tímidos y difíciles de pescar. Solíamos atraparlos saliendo a popa armados con un tridente,
mirábamos bajo el poste de estribor de alguno de los viejos cascos de buque anclados en la
bahía, para sorprender algún mullet que comía en el fondo. Cuando veíamos un brillo plateado



asomado entre las algas, con un golpe del tridente conseguíamos un rico pescado para el
desayuno.

¡Qué maravillosa pesca hacíamos en el mar!.

Recuerdo los días con el bagre y el whiting de Portland y con la macarela en la caña mientras
navegábamos con la vela delantera, alejándonos de las Islas Farne.

Ahí también nos divertimos con los patos salvajes; también navegamos mucho por la Bahía de
Christ Church cazando las aves acuáticas; hacía mucho frío cuando nos tendíamos en cubierta,
bajo la vela de popa, con la nariz asomándose y el rifle listo para disparar tan pronto como
levantaran el vuelo.

El Scout Marino es un tipo alegre

En las aguas de Southampton también pasé muchos días felices en el pantano, usando unas
tablas como patines para evitar hundirme en el lodo y arrastrándome por los canales de agua
poco profunda donde antes había detectado un pato o gallareta. Eso era ¡ESCULTISMO!
Desgraciadamente para el resto de nosotros, el capitán tuvo la idea de que podíamos hacer
fortuna algún día, salvando un barco en apuros; así es que cuando había mal tiempo en vez de
cobijarnos en la bahía, decidía ponernos en camino hacia el mar para buscar barcos en apuros.

A mí me gustaba la idea de ayudar a otras personas en apuros, pero en esa época no veía por
qué debíamos mal pasarnos para hacerlo.

Yo pensaba todo esto pero no me atrevía a mencionarlo, W era estricto en su disciplina.

Yo lo aprendí cuando en mi primer intento de hacer sopa de chícharos para la tripulación del
barco, omití ponerle carne al caldo y me forzó a tomar todo el espeso pudín que resultó.

Una vez que descansábamos en Harwich una fea galerna empezó a soplar en dirección
noroeste forzando algunos barcos de la bahía a levar anclas y cambiarse a un lugar de mayor
abrigo.

A mitad de la tempestad vimos un bote salvavidas que iba hacia el mar, evidentemente en
respuesta a alguna señal de auxilio.

Esto fue demasiado para el capitán, que vio en ello una oportunidad que no podía perderse. Él
dijo: Hay dos canales a través de la arena, si el salvavidas toma el canal equivocado nunca
encontrará el barco; vamos a tomar el otro y encontrarlo.

Sin el menor entusiasmo de nuestra parte, los pobres tripulantes tuvimos que sacar e izar las
velas de tormenta y toda la ropa que traíamos para el mal tiempo.

Al levar anclas bajamos de nuestras calientes literas, saliendo a la inclemencia del tiempo que
reinaba afuera.



Ninguna señal del bote salvavidas ni del barco se veía entre la espuma amarilla que coronaba
las montañas de agua y las gotas que volaban, así que mojados y batidos por el viento nos
dirigíamos de un lugar a otro.

Duró un día y una noche; y por supuesto nunca vimos nuestra presa hasta que regresamos a la
bahía, ahí nos enteramos que habían sido rescatadas por el bote salvavidas, sacando miles de
libras de mercancía.

No, nunca tuvimos éxito en salvar a alguien a pesar de que estuvimos en más de una ocasión,
muy cerca de necesitar auxilio.

Una de mis experiencias más agradables como Scout Marino fue un crucero de exploración por
el río cuando los tres hermanos, llevamos un bote plegable de lona, Támesis arriba, todo lo que
la pudimos hacerlo flotar, pudimos llegar hasta el pie de las colinas Chilten donde ningún bote
había sido visto antes.

Llevamos nuestro equipo de cocina, tienda y bolsas de dormir con nosotros y acampábamos en
la noche.

Cuando llegamos a las fuentes del río cargamos el bote y lo volvimos a poner en el agua en el
arroyo que corre abajo hacia el oeste y que en unas cuantas millas se convierten en el Avon.

A través de Bath y de Bristol viajamos remando, veleando, empujándonos con pértigas o
siendo arrastrados, según requerían las circunstancias, hasta llegar a las poderosas aguas del
Severn. Cruzamos éste, con la escotilla abierta, hasta que llegamos venturosamente a
Chepstow del otro lado. Aquí ascendimos por los rápidos del Wye, atravesando su hermoso
paisaje, hasta nuestra casa cerca del Llandogo.

De Londres a Gales, casi totalmente por agua con muchas aventuras y diversión.

Pero eso no es más divertido de lo que ustedes podrían hacer, si lo intentaran. Inglaterra tiene
espléndidas vías fluviales que la recorren de punta a punta y de lado a lado, si se quieren usar.

Así que vengan Scouts Marinos, vuélvanse eficientes y disfruten de su Escultismo Marino tanto
como yo disfruté el mío, ¡seguro que no la pasarán mal!

Se convertirán ustedes en muchachos nobles, bronceados y hábiles, acostumbrados a
encararse al peligro con una sonrisa.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Cuerpo
Autocontrol sobre

fumar y tentaciones
sexuales

POR QUÉ LOS SCOUTS NO FUMAN

Todos los Scouts conocen los 10 artículos de la Ley Scout, pero hay un undécimo, que no está
escrito pero se sobre entiende. Es éste: El Scout no es un tonto, y por eso los Scouts no fuman
mientras están en pleno desarrollo.

No hay reglas contra el hecho de que los Scouts fumen cuando han cumplido los 16 años.
Antes de eso, la Ley Inglesa prohíbe fumar. Para los Scouts mayores de 16, pido que no haya
REGLAS. Los Scouts no necesitan reglas, estoy seguro de que ellos serían los últimos seres del
mundo que A SABIENDAS, cultivan un hábito que daña la salud y los haga incapaces de cumplir
sus obligaciones como Scout. Aquí y allá, sin embargo, he tenido noticias que me obligan a
repetir la advertencia que hice en Escultismo para Muchachos.

Ningún muchacho empezó a fumar porque le gustara, fue porque tenía miedo de que le
hicieran burla, o porque pensó que fumando parecerían un gran hombre, cuando lo cierto es
que al hacerlo parece un pequeño asno. Así que no se enojen, resuélvanse a tomar la decisión
de no intentar fumar hasta que crezcan y manténganse en ella.

Esto les mostrará cómo ser hombres, mucho más que deambular con un cigarrillo a medio
consumir entre los labios; sus compañeros terminarán respetándolos mucho más y
probablemente en muchos caso, imiten su ejemplo en secreto.

Si hacen esto, habrán hecho algo bueno para el mundo, aunque sólo sean unos muchachos.
Desde ese pequeño punto de partida, probablemente seguirán adelante y harán grandes cosas
cuando crezcan.



Tomasito creyó que fumar era una diversión.
Pero pronto se dio cuenta de su equivocación.

Fumar está bien para los hombres como un hábito desagradable, pero cuesta mucho dinero
que de otro modo podría emplearse para algo mejor que no desaparezca en una nube. Creo
haber ahorrado más de 500 libras absteniéndome de fumar.

Para un muchacho que está creciendo, el tabaco es absolutamente veneno, porque debilita su
corazón. El corazón es como una bomba que empuja la sangre llevándola a través de los
pequeños tubos o venas, a todos los rincones del cuerpo, y esta sangre alimenta a los huesos,
carne y músculos que te hacen un hombre fuerte y sano.

Si el corazón se debilita fumando o por cualquier otra causa, no puede bombear la sangre
adecuadamente y por lo tanto el muchacho no crece grande y fuerte, sino gradualmente se
debilita, se cansa fácilmente, no come bien, le duele la cabeza, la vista se le cansa y se
convierte en un pobre gusanito deprimido en vez de ser un joven grande, inteligente y activo.

Los scouts no fuman, Selous lo sabía, y Burnham, el gran scout norteamericano, así como
muchos otros que puedo nombrar. Ellos saben que estropea la vista, el olfato y corta el aliento,
cosas muy importantes para un Scout, especialmente para explorar de noche, cuando debe
usar su nariz, tanto como sus ojos y oídos para encontrar las cosas.

Es muy interesante mirar hacia atrás para ver como empezó el hábito de fumar. Dos marineros
de la Carabela mandada por Colón, el hombre que descubrió América hace 4301 años, fueron
mandados a tierra para explorar la isla de Cuba y regresaron a informar que los nativos
llevaban pequeñas antorchas con las cuales emitían humo. Estas antorchas eran por supuesto
cigarros, hojas de tabaco cuidadosamente secadas y enrolladas para formar bastones delgados
que encendían e insertaban entre sus labios para aspirar el humo. Esto sucedió en 1492.

Algunos años después, un explorador francés apellidado Nicot, trajo algunas semillas de tabaco
a Europa y lo cultivó, así se puso de moda en Francia e Italia.

El viejo Almirante Inglés, Sir Francis Drake, fue el primer gran inglés, según la historia, que
fumó; esto sucedió en 1585.

La conocida historia es que Sir Walter Raleigh que exploró Virginia en los Estados Unidos, fue el
primero en fumar en Inglaterra por ese tiempo.

El lugar preciso donde fumó, fue el jardín del Mesón de Virginia, en Henstridge Ash,
Somersetshire. El mesero, al ver humo saliendo de su boca, pensó que se incendiaba, así que
apresuradamente le arrojó una cubeta de agua para apagarlo. ¡Creo que lo apagó bastante!
En unos cuantos años, la gente comenzó a descubrir que fumar era nocivo para la salud,
además de desagradable para los que no fuman.



En Turquía, el Sultán ordenó que a todo el que fuera sorprendido fumando, se le horadara la
nariz, atravesándosela con la pipa, como aviso para otros. Nuestro Rey Jaime I, decretó en
1602 la prohibición de fumar por ser: dañino a los ojos, desagradable al olfato y malo para el
cerebro.

En Rusia, los fumadores eran considerados carentes del sentido del olfato, por lo mismo se les
cortaba la nariz.

El capitán John Smith, el gran scout de su época, a pesar de haber explorado Virginia y vivido
ahí 4 años, nunca fumó, a pesar de que otros lo hacían, porque sabía cuan dañino es para un
scout. Muy pronto se promulgó una ley que prohibía a los maestros de escuela fumar, ya que
era un mal ejemplo para los niños.

En la escuela de Chigwell en 1629, los requisitos para ser maestro eran no ser: tartamudo, ni
asiduo a las cervecerías, ni fumador de tabaco.

Si leen Escultismo para Muchachos verán los nombres de muchos famosos atletas, jugadores
de cricket, cazadores y Scouts que no fuman porque encuentran que dificultan sus juegos.

He aquí una advertencia final. Si finalmente deciden fumar, cuando hayan crecido, no olviden,
como lo hacen muchos fumadores, que son caballeros y piensan en los demás.

Recuerden también que a las damas y a muchos hombres el humo del tabaco les es repulsivo.
No fumen en el asiento delantero de un autobús o un vagón para no fumadores.

No tiren tabaco, cenizas o cerillos consumidos por todas partes. Sobre todo no sean sucios ni
escupan.

AUTO-CONTROL

Cuando un joven crece, la tentación viene a él en pensar en mujeres. Esto les sucede a todos
los chicos, así que no pienses, si esto te perturba, que eres el único.. Pero si quieres crecer
fuerte y varonil, decídete a obedecer el 10 artículo de la Ley Scout que dice: Un Scout es limpio
en pensamiento, palabra y acción, esto es, no debes permitir que tus pensamientos te lleven a
ese tema, sino rápidamente cambiarlos hacia algo mejor; no prestes oído a otros compañeros,
que como burros tontos, piensan que es divertido contar cuentos sucios, mucho menos debes
permitirte hacer actos deshonrosos.

Si cedes a la tentación, atentas contra tu salud y evitas el desarrollarte plenamente para llegar
a ser todo un hombre. Serías un tonto si te dejaras vencer cuando sabes cuál es el peligro.
Puedes encontrar un poco difícil resistir al principio, pero recuerda a San Jorge, ve en la
tentación a tu dragón, pelea contra él fieramente y lo dominarás.

Así que si la tentación llega, recuerda el undécimo artículo de la Ley: El Scout no es un tonto
que completa el décimo: El Scout es limpio en pensamiento, palabras y acciones.

(Si deseas mayor información acerca de esto, puedes encontrarla en mi libro Roverismo hacia
el éxito).
1 Este libro fue publicado en 1922. (N. del T.)



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Mente
Deducción

CUIDA TU MENTE

Te he estado diciendo hasta ahora en estos relatos, cómo hacerte fuerte y saludable en cuanto
al cuerpo, pero me ronda este terrible artículo de la Ley Un Scout no es un tonto. El hacerte
fuerte y saludable no lo es todo. He conocido muchachos enormes que eran unos perfectos
tontos. Además de cultivar tu cuerpo tienes que hacer tu MENTE ágil. El primer paso es no
dejar que nada escape a tu atención de cuanto hayas visto, sentido u oído, entonces
estructúralo.

EL TRABAJO DE DETECTIVE COMO PASATIEMPO

Uno de los pasatiempos más adecuados para los Scouts, es seguramente, el trabajo de
detective, puedes obtener muchas cosas interesantes de él.

Verás cómo la siguiente historia te ilustra la importancia de notar pequeños detalles y pensar
qué significan.

Está tomada del libro de un famoso escritor francés.

Durante el reinado de Luis XIV de Francia, las disputas entre caballeros y oficiales, eran
frecuentes, y finalmente el Rey, dio la orden que esas disputas o duelos, como se les llama,
cesaran y quien se atreviera a desobedecerlo, fuera severamente castigado.

Un día el Rey supo que uno de sus nobles, apellidado De Guiché, había sido hallado
gravemente herido en el bosque con su caballo muerto. La versión era que había sido atacado
por un jabalí.

El Rey no lo creyó y sospechó que era otro caso de duelo, así que mandó a su mejor oficial
explorador, un capitán cuyo nombre era D’Artagnan, pidiéndole que fuera secretamente al
lugar del bosque llamado Rond Point, donde había ocurrido el accidente, y que lo examinara
cuidadosamente para regresar a informarle lo que creía que había ocurrido allí.

D’Artagnan cabalgó de inmediato hacia el lugar y lo examinó cuidadosamente en todas
direcciones.

Cuando regresó con el Rey le dijo que no había habido accidente sino pelea. Había encontrado
un caballo muerto. De las huellas dedujo que dos caballos habían llegado al lugar caminando



juntos. Al llegar al lugar del bosque llamado Rond Point, se habían detenido algunos minutos
(los caballos habían rascado el terreno en el mismo lugar). Aparentemente uno de los jinetes
había escuchado, mientras el otro hablaba (porque un caballo había comido del suelo sin que lo
sujetaran, su jinete estaba demasiado interesado en la conversación para fijarse en él).

Luego el jinete que hablaba, había cruzado el espacio abierto y se había vuelto para encarar al
otro. Montaba un caballo negro (algunas crines de la cola se prendieron en un arbusto). El
hombre del caballo negro disparó matando al otro caballo (tenía una bala de pistola alojada en
el cerebro).

El jinete del caballo muerto, había salido de debajo de su montura a duras penas (había huellas
en el piso mostrando que con dificultad había sacado la pierna de abajo del cuerpo del caballo),
caminó hacia el jinete, se paró firmemente (ambos pies hollaron el piso) y presuntamente
disparó en su contra, pero falló (había un sombrero con un agujero en el suelo cerca de la
posición del contrario, el sombrero no tenía ninguna identificación).

El jinete devolvió el disparo al hombre desmontado, pero había fallado también (faltaba un
pedazo a la pluma de su sombrero colocado en posición cercana y la rama de un árbol detrás
de él fue partida por la bala). Había cargado de nuevo su pistola. Lo realizó nerviosa y
apresuradamente (porque tiró pólvora al suelo), soltando y tirando lejos el cargador sin tener
tiempo de volver a ponerlo en la pistola (estaba ahí). Volvió a disparar e hirió al hombre de a
pie, ya que éste estaba a punto de devolver el fuego; la bala lo alcanzó en dos lugares, la
mano derecha y el pecho (como mostraban dos charcos de sangre encontrados en el lugar de
su caída).

Este hecho mostraba que tenía la mano derecha frente al pecho, probablemente apuntando
hacia el contrincante. La pistola yacía en el suelo con sangre en la empuñadura, y un anillo roto
tirado en el suelo confirmaban la teoría.

D’Artagnan creyó que el hombre herido se apellidaba Guiché, a causa del escudo que estaba en
la silla del caballo muerto.

El hombre herido no había muerto (había huellas de los pies de dos hombres que llegaron a
levantarlo y se alejaron cargándolo uno a cada lado; mientras él arrastraba los pies y dejaba
huellas de sangre entre ellos).

El hombre que lo había herido, se alejó a galope y sus huellas llegaban al palacio; así que
aparentemente era uno de los oficiales de la guardia real.

Así el Rey supo que fue un duelo y no una cacería de jabalí lo que había tenido lugar, y de
quiénes lo habían protagonizado.

VIGILANCIA

Los Scouts deben estar notando cosas siempre.

Es una desgracia para un Scout si, cuando él está con otras personas, ellos ven algo, grande o
pequeño, cerca o lejos, alto o bajo, que él no haya notado antes.

Debes ser capaz de identificar huellas de hombres, caballos, bicicletas y de ellas deducir lo que
pasó; de notar los pequeños avisos, como el vuelo repentino de los pájaros que indica que
alguien se acerca aunque tú no puedas verlo.



Mente
Observación

OBSERVACIÓN

He aquí un relato de observación tomado del Pathfinder.

El Scout Pathfinder, con Jasper y Mabel y dos Pieles Rojas amigos, viajaban río abajo en su
canoa tratando de escapar de Indios Iroqueses hostiles que los perseguían desde tierra. Se las
arreglaron para llevar su canoa a un arroyo cercano a la ribera del río que tenía mucha
vegetación. Para ocultarse mejor, cortaron y plantaron ramas a su alrededor, de manera que
no fueran vistos desde el río; ya que los Pieles Rojas que los buscaban se habían dividido en
dos grupos, uno que estaban en el banco del río, encima de ellos y el otro que vadeaba el
agua.

La cercanía de sus enemigos, hacía necesario un profundo silencio.

Los Iroqueses del río, descendían lentamente manteniéndose cerca de los arbustos que
colgaban sobre el agua, mientras que el sonido de las hojas al ser movido y el quebrase de las
ramas, dieron la evidencia de que otro grupo se movía a lo largo de la ribera con paso
apresurado directamente hacia ellos. En consecuencia debido a la distancia entre las ramas
plantadas por los fugitivos y la verdadera ribera, los grupos de indios pudieron verse
precisamente encima del lugar del escondite. Ambos grupos se detuvieron e intercambiaron
algunas palabras que pasaron directamente sobre las cabezas de los que estaban escondidos.

De hecho nada escondía a los viajeros más que las ramas y las hojas de las plantas, tan ligeras
que se movían a cada soplo de viento y a las cuales una racha más fuerte hubiera volado.
Afortunadamente la línea de vista de los dos grupos de salvajes los llevaba sobre las ramas ya
sea que estuvieran en el agua o en tierra; las hojas estaban mezcladas de modo que no
levantaban ninguna sospecha; quizá la misma sencillez de este subterfugio impidió que lo
descubrieran de inmediato.

La conversación que tuvieron fue en voz baja, cada una de sus palabras pudo ser oída por los
fugitivos, los salvajes comparaban observaciones y discutían por dónde se habrían ido;
estuvieron de acuerdo en que seguramente más lejos río abajo y que lo mejor era seguirlos tan
silenciosa y rápidamente como fuera posible.

Los salvajes dejaron de hablar y el grupo que estaba escondido oyó los movimientos lentos y
cuidadosos de los que estaban en la ribera que se alejaban de ese sitio. Pronto fue evidente
que habían pasado el escondite; pero el grupo del agua seguía escrutando la orilla, con ojos
que brillaban a través de su pintura de guerra como brazas encendidas. Después de una pausa
de dos o tres minutos estos tres perseguidores empezaron a descender hacia el agua paso a
paso, como se mueve alguien que busca un objeto perdido. De esta manera pasaron la
mampara artificial y Pathfinder abrió la boca en una sentida pero silenciosa carcajada que la
naturaleza y la costumbre habían hecho que le fuera peculiar.

Su triunfo sin embargo, fue prematuro porque el último del grupo que se retiraba en ese
preciso momento volteó y se detuvo de pronto; su actitud y mirada fija, denotaron el hecho de
que sospechaba algo.

Fue quizá afortunado para los que estaban escondidos que el guerrero que manifestaba esta
desconfianza fuera un joven scout que todavía tenía que adquirir reputación.



Sabía la importancia de la discreción y la modestia propia de su edad, y más que todo temía el
ridículo y la burla que seguirían a una falsa alarma. Sin llamar a sus compañeros volvió sobre
sus pasos y mientras los demás continuaban su descenso hacia el río, cuidadosamente se
acercó a los arbustos que miraba como embrujado.

Algunas de las hojas expuestas al sol, se habían caído un poco y esta ligera anomalía había
sorprendido la rápida mirada del indio; porque los sentidos del salvaje son tan agudos, y los
usa tanto especialmente cuando va a la guerra, que detalles aparentemente insignificantes son
huellas que lo llevan a su objetivo.

Como consecuencia del retraso causado por estos acontecimientos, los dos grupos habían
descendido unos 50 ó 60 yardas antes de que el joven salvaje estuviera de nuevo
suficientemente cerca de los arbustos de Pathfinder para tocarlos con la mano.

Sin tomar en cuenta su situación crítica, el grupo escondido tenía los ojos pendientes del joven
Iroqués que estaba agitado por sentimientos contradictorios. Primero tenía la esperanza de
obtener éxito, donde los más experimentados de su tribu habían fallado y con ello la gloria que
pocos de su edad gozaban, y que un guerrero que salía por primera vez a pelear, no
alcanzaba; luego seguía la duda, porque las hojas caídas parecían levantarse otra vez y revivir
con las corrientes de aire. Y la desconfianza y el peligro escondidos dejaban sentir su
elocuencia para hacer hablar a ambas. Tan ligera había sido la alteración producida por el calor
en los arbustos que tenían los tallos en el agua, que cuando el Iroqués las tocó, sintió que se
había equivocado. Pero como nadie desconfía sin usar todos los medios a su alcance para salir
de dudas, el joven guerrero separó las ramas y avanzó un paso hacia el escondite, donde los
fugitivos aparecieron a sus ojos como estatuas.

La callada exclamación, la sorpresa y la llameante mirada fueron apenas vistos antes de que el
brazo de Chingachgook, compañero de Pathfinder, se levantara, y su tomahawk descendiera
sobre la rapada cabeza del enemigo. El Iroqués levantó los brazos frenéticamente, cayendo de
espaldas a la corriente que lo arrastró cuando sus miembros todavía se movían con la agonía.

Así fue como el pequeño grupo de fugitivos escapó de la captura y la muerte.

LOS PEQUEÑOS GRANDES HOMBRES AFRICANOS

Les he contado cómo permanecer escondidos cuando están en la presencia de animales al salir
de cacería, o de un enemigo cuando están explorando, porque si practican esta habilidad es
muy útil y después y sin duda podrá salvarles la vida.

Lo mismo sucede con seguir huellas. Deberían tratar de aprender todos los consejos que he
dado en Escultismo para Muchachos, y seguir practicándolos hasta que el seguir huellas les sea
fácil. No olviden que ya sea cazando o explorando, el seguir huellas tiene que combinarse con
pasar inadvertido y no ser oído.

El otro día leí una narración del Dr. Cuthbert Christy, sobre su experiencia en África con los
Bambotte; o pequeñas tribus pigmeas de África Central hace muchos años. Tiene algunos
consejos útiles para Scouts que reproduzco aquí:

"Su poder de seguir huellas es aparentemente maravilloso, hasta que uno aprende,
asociándose frecuentemente con ellos, algo de su arte".

"Al principio encontré difícil persuadirlos de tomar el camino como era, pero una vez
comenzado, se embebían completamente en su trabajo y es muy bonito observarlos."

"Dan su opinión sobre la edad de las huellas, frescas o no, con un murmullo y las siguen con
perspicacia felina, cuidando de no hacer movimientos bruscos, mirando adelante sin perder
nada que ver en el suelo".



"Están alerta para el mínimo sonido y se comunican con gestos casi imperceptibles, sin mirar
alrededor, dejando saber a los que les siguen: aquí descansó, las rodillas aquí, allá, aquí tiró
estas hojas".

"Cuando trabajan de dos en dos, su paso es más rápido que cuando van solos. Si el jefe duda,
el mínimo gesto indica al de atrás donde buscar. El que guía, con el rabillo del ojo sabe
instantáneamente si el segundo encontró la huella y sigue en esa dirección y así primero guía
uno y luego otro".

"Si ambos se pierden, uno sigue adelante por los senderos más probables, mientras el segundo
mira alrededor del lugar donde las huellas cesan, trabajando como sabuesos con la nariz en el
suelo, volteando una hoja aquí o palpando el suelo con la mano para encontrar las depresiones
dejadas por los cascos de animales, mientras siguen alerta, pendientes de cualquier señal del
guía".

"Si no encuentra nada, sigue, muy seguro de que el otro ha encontrado el rastro".

"Si se pierden de vista, se comunican con suaves silbidos, notas bajas que imitan las de un
pájaro común en la selva".

"Cuando están cerca, se comunican con los dedos sobre los hombros, si es más urgente darán
un golpe o dos en su pecho".

"Si uno de ellos tiene que voltear, es bonito ver cuán cuidadosamente hace un recuento de
todo lo que está enfrente antes de volver lentamente la cabeza para ver qué sucede o quizá
sentir sus pasos, para no romper ramitas o atorar sus pies con las lianas, haciendo todo lo
posible por no golpear nada que produzca una lluvia de gotas sobre las hojas muertas que
están abajo con suficiente ruido para ser oído por un animal a 100 yardas a la redonda".

"Si se rompe una rama, o se hace ruido, los hombrecitos instantáneamente se detienen,
parándose en un solo pie si el otro no estaba abajo, sabiendo que cualquier animal estará
escuchando tan atentamente del mismo modo".



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Mente
Apuestas

APUESTAS

¿Para qué trabajar cuando apostando a un perro o un caballo 5 peniques, puedo ganar 21
libras esterlinas? Si puedes, pero puede que no. De hecho si lo haces frecuentemente es muy
seguro que pierdas tu dinero fácilmente. Los que reciben apuestas, los dueños de las máquinas
de apuestas, y los que recogen los billetes en las carreras lo saben. Reconocen que la mayoría
de la gente es tonta y conducen a la gente para que venga a hacer sus apuestas, y bueno, el
año pasado se reportaron 18 millones de libras esterlinas gastadas en apuestas de grupo, de
ellas los apostadores ganaron 3 millones y los organizadores 15 millones. Alguien dijo con
mucha verdad: "El mundo está hecho de tontos y avorazados, y los avorazados despojan a los
tontos".

Aquí una vez más se aplica el undécimo artículo de la Ley Scout, para salvar a los Scouts, sólo
los tontos apuestan su dinero, y "Un Scout no es un tonto".

Hay quien pierde dinero en las cartas y otros juegos.

JUEGOS DE CARTAS

Un Guía de Patrulla me contó que en una junta se preguntó si el jugar cartas debía o no
permitirse en el local de Tropa. Los jefes acordaron que no debía permitirse, pero querían saber
mi opinión al respecto.

Les escribí en los siguientes términos:

"Me alegra mucho saber que el voto de los Guías fue en contra de jugar cartas. No hay nada
malo en ello, excepto que la gente lo encuentra tan aburrido que acaban poniendo su dinero
para darle algo de emoción."

"Es entonces que se vuelve malo porque hay apuestas. Personalmente nunca juego a las
cartas, porque hago tanto Escultismo que no tengo tiempo para gastarlo así."

"Enseguida, cuando he tratado de jugar, he encontrado el juego tan aburrido que siempre me
quedo dormido."

"En tercer lugar, nunca pude jugar por dinero; por un lado nunca tuve tanto dinero para
perderlo en el juego; y también siento que no puedo quitarle a un amigo su dinero, sólo porque



tengo una carta más afortunada que la suya. Creo que es una manera sucia de hacer dinero.
Yo no podría hacerlo."

"Si quieren dinero, GÁNENLO. Si quieren regalar dinero denlo a quien lo necesita o lo merece, y
no a aquellos que lo desperdician a la suerte con las cartas."

"Sus Guías de Patrulla mostraron su buen juicio evitando el juego. Si les dan a sus Scouts
muchas actividades scouts y trabajos que hacer, no les dejarán tiempo ocioso que llenarlo con
juegos de cartas."

Apuestas, ¿Quién es el ganador?

Mente
Las Herramientas

de Dan Beard

USA TU IMAGINACIÓN

En los bosques y campamentos aprenderás a usar tu inventiva, no te sientas inútil porque no
tienes exactamente la cosa que quieres y no hay una tienda cercana donde comprarla. Usa tu
inventiva y hazlo tú mismo con lo que encuentres a tu alrededor.

BEBIDAS CALIENTES GRATIS
Mr. Beard excursionaba un día en los bosques del Norte con un grupo de amigos. Cerca de
mediodía, dijo: Vamos a tomar una taza de té. Un amigo le contestó: Pero no trajimos té, el
señor Beard sonrió y señaló un arbusto cercano. Hay mucho té de Labrador. ¿Por qué no
usarlo?. Otro añadió: Pero no tenemos hacha para hacer fuego. Mr. Beard volvió a sonreír y
señaló las ramas secas que colgaban del tronco de un árbol viejo.

Un tercero dijo: No tenemos en qué hervir el agua.

Entonces el señor Bear abrió una navaja, caminó a un álamo cercano y peló un buen trozo de
corteza. Escogió un trozo como de un pie cuadrado y rompió el resto en flecos. Luego tiró de
las ramas muertas y las cortó en pedazos, tomándolas como garrotes y golpeándolas como a
un pie del extremo, sobre un tronco caído, apilando después los flecos de corteza en un
montón entre dos piedras. Con una flama de cerillo, comenzó un fuego que aumentó con los
trozos de rama.



EL RECIPIENTE
Mientras el fuego ardía, tomó el cuadrado de corteza que había seleccionado y dobló los bordes
hacia adentro, alisando con cuidado cada esquina y sujetándolos con una astilla de madera
afilada. Esto dio como resultado un recipiente poco hondo completamente impermeable, que
llenó con agua del lago. Recogió un puñado de hojas de té de Labrador y se las añadió al agua.
Vigiló el fuego hasta que no hubo llamas, dejando una capa de carbones ardiendo, sobre ellos
colocó su recipiente de corteza lleno de agua, teniendo cuidado de que las llamas no subieran
más arriba del nivel del agua para no quemar la corteza. Sus amigos miraban con expectación
para ver qué sucedía.

USA TU IMAGINACIÓN
La corteza se arrugó con el calor, pero no se quemó porque el agua evitó que se sobre
calentara. Al cabo de un tiempo, comenzó a producir vapor. Luego aparecieron unas cuantas
burbujas, hasta que el agua hirvió apareciendo muchas burbujas y así hubo una buena bebida
caliente para todos.

Yo le digo al muchacho que lee esto: No te rindas por no encontrar todo lo que necesitas al
alcance de la mano; toma lo que tienes, usa tu imaginación y hazla rendir.



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Mente
Cosas para hacer y hazlo

USA LAS MANOS TANTO COMO LA CABEZA

Por ejemplo, aquí tienes una taza que puedes hacer en dos minutos de un pedazo de corteza
de álamo o hasta de papel, ensáyalo. Aquí hay otra que puedes tallar en madera y la vas a
encontrar muy útil.

Tú que has acampado, y sabes cuánto quema los labios una taza de metal, y cómo a una de
porcelana se le rompe el asa el primer día y se rompe toda al segundo; sabrás qué útil es una
taza de madera si tienes una.

Yo tengo una y es una bendición en el campamento o en una excursión. Es un pequeño tazón
de madera de sicomoro con un asa. El asa tiene un agujero por el que pasa una cinta que se
cuelga de tu cinturón cuando vas de excursión.

Cualquier Scout que tenga un pequeño torno, puede hacer docenas de tazas. Pero con un
cuchillo afilado puedes hacerte una muy útil.

SENTARSE EN CUCLILLAS COMO SCOUT

Cuclilla Scout



Me encontré con una tropa de Pietiernos el otro día que no sabían sentarse en el pasto húmedo
sin mojarse.

Cuclilla de minero

Cuando me senté en cuclillas como Scout, trataron de hacerlo, pero se bambolearon todos y
aunque al fin lo lograron, no lo disfrutaron, ya que no estaban cómodos. Se necesita algo de
práctica, pero es muy buena forma de sentarse.

Los muchachos y los hombres que son mineros están acostumbrados a hacerlo en su trabajo, y
cuando están fuera de la mina los verán así sentados en las calles y en los parques.

Es más cómodo para ellos que estar de pie. Sin embargo, no cruzaron la pierna como en los
dibujos.

La práctica en esto, da la perfección.

PARA HACER HORQUETAS

¡Hay tantas cosas que los Scouts pueden hacer!, que es difícil saber por dónde comenzar.
Juguetes para niños, que se hacen fácilmente y alcanzan buenos precios si los quieren vender.
Hay muchas buenas ideas que pueden adoptar.

La horquilla
Las horquillas, ya terminada

como están cultivadas
¿Cuál te gustaría escoger?

Para los Scouts que viven en el campo, o los que van de excursión en fin de semana al campo,
está la manufactura de horquetas. Cuando llega el invierno, y no hay savia en la madera, es la
época adecuada para cortar y arreglar bastones; cuando las hojas se les caen a los arbustos,
es más fácil encontrar la rama adecuada.

Además de los bastones ordinarios, se han puesto de moda los bastones que tienen horqueta,
es la clase que usan los Rovers, así que muchos muchachos estarán buscándolas. Otras



personas fuera de los Scouts, le han tomado el gusto a esta clase de bastones, y una horqueta
pueden venderla en 2 ó 3 chelines. Aquí hay una buena oportunidad para los Scouts. La mejor
madera es la de trueno o cerezo.

Se van a divertir mucho encontrando la rama adecuada. Puede pasar mucho tiempo antes de
encontrarla, o puedes ser tan afortunado como yo lo fui, cuando el otro día encontré media
docena en un mismo arbusto.

Necesitas una rama bonita, de crecimiento uniforme, no muy gruesa porque será pesada, ni
tan delgada que se doble, como de 3/4 de grueso o sea 2 1/2 pulgadas de circunferencia. De 4
pies a 4 pies 2 pulgadas de alto y bifurcada en el extremo con espacio suficiente para
descansar el pulgar. (Por eso se llama bastón de pulgar: úsala como te muestra mi ilustración).

Déjale la corteza natural cortando solo los nudos y las ramas con un cuchillo afilado (no un
cuchillo, sino un cuchillo AFILADO), si la rama no es perfectamente recta hasta abajo, debes
tratarla con vapor hasta que se ablande y doblarla en los sitios adecuados hasta que esté bien
recta.

Cómo tomarla por la horqueta

Cómo no tomar la horqueta

Así es como yo pongo en vapor las mías:

En un tubo viejo de fierro de los usados para agua como de 6 pies de largo, cerrado por un
extremo con un bloque de madera, metal o concreto. Lleno el tubo de arena húmeda, lo coloco
sobre ladrillos en un lugar hondo, y lo caliento con fuego o lámparas por debajo en diferentes
puntos.

Meto la horqueta dentro (puedes poner varias juntas) y la dejo calentar. Si estás cerca de un
taller donde haya una caja de vapor, puedes hacerlo allí.

El caso es convertir la madera en una vara como de hule que se doble en cualquier sentido.

Enderezando la Horqueta
Tengo un viejo banco de madera con un pequeño hoyo en el asiento. Paso la vara a través de
este hoyo y la doblo donde se necesita, hasta dejarla recta.



Luego la ato a un poste, o con otras varas para fijarlas, envolviéndolas con tiras de tela, o las
cuelgo con un gran peso atado, dejándola por varias semanas hasta que se sequen y maduren
ellas mismas.

Horno de vapor en una zanja

Todos los nudos y pedazos rugosos deben cortarse cuidadosamente con un cuchillo afilado y
lijarse hasta quedar suave al tacto.

Puedes decorarla a tu gusto y barnizarla.

A B

Cuchillos para cortar
papel que puedes hacer
fácilmente para tí mismo

PARA HACER CUCHILLOS

Este es un trabajo de invierno para los Scouts.

Los Boy Scouts de América, han tomado un pasatiempo que sería muy útil aquí en invierno. Es
hacer cuchillos de madera ornamentales para cortar papel. Aquí hay algunas ideas de los
cuchillos que hacen: (dibujos A y B).

La patrulla sale al bosque, teniendo permiso del dueño, cada Scout busca pedazos de madera
apropiados para hacer un mango nudoso y una buena hoja.

Necesitas un mango de 4 pulgadas de largo y una hoja de 4 y 6 pulgadas.

Debes cortar tu rama de cerca de un pie de largo y tres pulgadas de circunferencia, que te
permitan adelgazarlo. Esta es una rama de trueno que corté en un seto (Fig. c), y que adelgacé
con mi cuchillo scout hasta lograr un cuchillo como este (Fig. d).



El palo natural El cuchillo terminado

Debes cortar la madera en el invierno cuando la savia está baja y dejarla secar completamente.

Corta con un cuchillo afilado (No cualquier cuchillo, sino con una cuchillo AFILADO, recuerda), o
si tienes una mesa de carpintería con cincel y cepillo. Da los toques finales con tu cuchillo
AFILADO, luego líjalo para alisarlo.

Finalmente: "toma un trapo con unas gotas de aceite de linasa, mételo ligeramente en goma
laca (barniz), y frótalo hasta que esté fuerte y brillante", dice el periódico Estadounidense
Scouting.

Puedes volver a barnizar el mango.

Luego puedes poner con tinta azul o roja cualquier insignia o lema Scout que prefieras en la
hoja y tu nombre en el mango.

JAZZ EN EL JAMBOREE

El Jefe de Tropa de un país del Norte, me mandó detalles de un buen espectáculo de Jamboree
que cualquier tropa puede hacer.

"Divertimos mucho en nuestro Jamboree del condado y por ello varios de los espectadores
ahora tienen que pedir una talla más grande de cintura, debido a la propensión a engordar a
causa de la risa que originamos."

"La responsable fue nuestra banda de Jazz. Así hicimos nuestros instrumentos:"

"Recogimos cajas, saqueamos las bodegas y espiamos las cocinas buscando teteras viejas,
cafeteras, cubetas, bocinas de gramófono y cosas que no fueran inútiles para el propósito para
el cual fueron hechas."

"Habiendo encontrado suficientes, compramos organillos de baca , también llamadas
armónicas."

"Pedimos ayuda a dos de nuestros hermanos mayores Scouts, con especialidad de habilidoso
(que soldaran las armónicas a la boca de los artículos que recogimos). Luego las limpiamos y
los pintamos, para hacerlos más presentables; y con la ayuda de dos pares de platillos, hechos
con tapas de ollas, dos tambores de recipientes, tres triángulos hechos de fierro doblado y un
tambor de caja de queso, hicimos una banda que tocaba aires populares y actuaba como el



flautista de Hamelin, para todo niño que nos oyera, ayudando a que nuestro Jamboree tuviera
el enorme éxito que tuvo".

"Nos costó 12 chelines, nos dio semanas de diversión construyéndolo y ensayándolo, y está en
óptimas condiciones para la próxima audición musical."

"Recomendaría a cualquier tropa formar una banda de Jazz para la fiesta más próxima."

LA BASURA EN LOS PARQUES

Cuando el Rey Jorge V inauguró Kenwood, un parque para la gente de Londres, mencionó algo
que es un descrédito para nosotros como nación, y es que la gente deja mucha basura tirada
cuando van a un pick nick; restos de comida, papel, botellas, periódicos, etc.

Él señaló que un parque pertenece a la gente; es su jardín. En tu propio jardín si estás
orgulloso de él, no permitirás que hubiera tirados papeles sucios o botellas rotas, ¿no es
cierto?, un parque sucio indica gente descuidada.

Tampoco es bueno en los campamentos porque en tiempo de secas los fuegos en el pasto, y
bosque ocurren fácilmente, comienzan con un cerillo arrojado donde hay periódicos viejos
tirados; los pedazos de botella bajo la luz del sol actúan como lupas para incendiar el pasto
seco.

Hay una razón más a la que yo apelaría a ustedes SCOUTS, como amigos de otras gentes y es
que no es un acto amistoso dejar un bonito lugar sucio, desarreglado y estropearlo para las
otras personas que llegan a él después de ustedes: Así al visitar un parque u otro lugar público,
hagan lo que harían después de un campamento, o sea dejen dos cosas:

1. Nada.

2. Su agradecimiento.

Bueno no pueden decirle "gracias" a un parque pero puedes darle gracias a Dios por tener un
bonito parque y gracias al parque mismo con una Buena Acción, que son la misma cosa: Quitar
la basura que otros han dejado y enterrarla o quemarla. Si otras gentes te ven haciendo ésto
tomarán una lección de tu ejemplo y se apenarán, dejando así el lugar limpio y arreglado,
enorgulleciéndose de su parque y de ellos mismos, como consecuencia.

LIMPIEZA

En Suecia cada pueblo o ciudad tiene jardines como nosotros, pero están mucho más cuidados
y en la mayoría de ellos puede verse un bungalow en miniatura y en cada uno de ellos, sin
fallar, un asta bandera.

Todo mundo quiere tener en su propia asta-bandera la enseña nacional. Esto no sólo añade
colorido al lugar sino, habla del respeto y patriotismo de la gente misma.

H.G. Wells escribió últimamente de la fuerte inclinación que todo el mundo tiene por poseer un
jardín propio y describió cómo algunos de los patios traseros más desordenados en nuestros
pueblos son convertidos en jardines por sus dueños.

La desventaja es, entre nosotros, que la jardinería tiene poco apoyo. Pocos "citadinos" conocen
algo sobre ella, y en consecuencia muchos patios traseros sólo son montones de basura, de
latas viejas y cosas inútiles.



La procesión del trapeador

Hay un mal hábito que está cundiendo, y es el de tirar basura, no sólo en los patios traseros
sino en los parques y en otros lugares bellos del país, bolsas de papel, cajas de cigarrillos,
periódicos usados, cáscaras de bananos y de naranjas son arrojadas y dejadas para que otro
los levante, convirtiendo el lugar en algo feo y desarreglado.

Cuando viajé a Sudamérica, el capitán del barco me dijo que tenía dificultades con la gente de
esa parte del mundo, porque tenían la costumbre de escupir por toda la cubierta y durante
algún tiempo no supo como evitarlo, hasta que encontró el remedio.

Cuando veían a un hombre escupir, mandaba a un marinero pararse junto a él con un
limpiador, listo para limpiar lo que depositaba en cubierta. Esto desconcertó tanto a 2 ó 3 de
los principales caballeros a bordo que se quejaron con el capitán. Les explicó que su actitud
molestaba a otras personas, y hasta que ellos pudieran evitarlo, tendría a estos auxiliares.
Después de esto, cambiaron sus hábitos.

Bueno, yo veo en los Scouts los "limpiadores" de Inglaterra, porque por sus hábitos de
limpieza, arreglo, respeto a sí mismos y orgullo por su país, estoy seguro de que harán lo
mejor para rectificar el hábito de desarreglo que ha empezado a tomar auge. Pueden hacer
servicio público recogiendo papeles del suelo y quemándolos; y su ejemplo será notado y
seguido por la gente culpable de dejar basura tirada y dentro de poco tendremos una
Inglaterra más limpia.

LA LOCURA DE LA LIMPIEZA

Ese es el encanto de la primavera, todo se limpia. Hay hojas verdes brillando, jóvenes y
limpias, sobre las ramas viejas y sucias que dejó el invierno; tierra ligera en vez del lodo de
invierno en los senderos y caminos, luz clara del sol en vez de niebla y lluvia, pájaros que nadie
había visto, están por doquier con sus trinos y cantos, flores y color donde era todo gris,
arroyos cristalinos donde había corrientes lodosas.

La naturaleza empieza su aseo de primavera. Y nosotros, los humanos, la seguimos; limpiamos
nuestra mente y nuestra sangre saliendo más frecuentemente a campamentos y excursiones;
limpiamos nuestros jardines, plantamos semillas y sacamos basura; limpiamos nuestras casas,
lavamos y pintamos para tener una Gran Bretaña brillante para el calor del verano.



Hay dinero en el papel viejo

Así limpios, no podemos evitar estar orgullosos de nosotros y de nuestras casas.

Lo mismo sucede en el local de Tropa o en el de Patrulla. Cuando está verdaderamente limpio
nos sentimos bien, ¿no es cierto?.

Cuando entro a un local de Tropa sé de inmediato si esa tropa es buena, si esa Patrulla es
constante en su Escultismo, por el arreglo y limpieza de su local.

Lo mismo sucede si llego a un pueblo donde las cosas están sucias, con las verjas rotas, con
basura, papeles y latas viejas, y un huerto desatendido. Sé que sus habitantes son un montón
de desarreglados sin amor propio.

No importa cuán pobre seas, puedes estar limpio y arreglado. No te costará más.

Puedes verlo cualquier día en un pueblo o un arrabal, donde algunos de los más pobres están,
en su persona y en sus casas, limpios y respetables.

Cierto que hay muchos casos en que no es sólo la falta de dinero lo que hace a la gente
descuidada en sus casas. Muchos están viejos, enfermos o tienen demasiado trabajo, y aunque
quisieran tener sus casas en orden, no pueden hacerlo sin ayuda.

Más muchachos como pintores

Bueno ¡Ahí es donde entran los Scouts y Rovers! En primavera están ocupados con
reparaciones de carpintería y plomería, con brochas para pintar el local de Tropa; ¿por qué no
extienden su limpieza de primavera un poco ayudando a personas necesitadas del vecindario a
tener casas más limpias y jardines más agradables?.

Hay una fortuna en las latas y ollas
viejas si las comprimes



Ésta Buena Acción, no sólo les ganará su gratitud y reconocimiento, sino que los hará sentir
felices, satisfechos y orgullosos de sí y sus alrededores.

Piensa cuánto pueden hacer un cepillo y un bote de pintura en manos de un Scout empeñoso,
que cumple el segundo artículo de la Ley "El Scout es amigo de todos".

Por supuesto que hay algunos gastos de pintura, yeso, brochas y herramientas, pero la
limpieza te lo pagará. Puedes ganar dinero juntando papel para las fábricas de cartón. Las
cajas viejas de madera se venden bien y fácilmente si las cortas para hacer leña para
chimeneas. Hay una fortuna en las latas viejas si las aplanas y las vendes.

Hay muchas personas pudientes, deseosas de pagar si se desyerba su jardín, se junta y quema
su basura, quienes te regalarán plantas para los jardines de los pobres.

Observa éste dibujo y éste

Y si arreglas un grupo de casas feas, así arreglarás todo el pueblo.

Si das el ejemplo, otros lo siguen y termina con un "Brummagen más Brillante" das mejor
reputación entre los extraños, mayor salud y felicidad a los habitantes y orgullo por su pueblo y
su persona.

Viene luego un resultado que no esperas, pero llegará. Al hacer a otros felices, serás más feliz
tú.

CÓMO DIBUJAR

1

2



3

Una manera fácil de aprender a dibujar caras.
Nota cómo las líneas son adicionadas

La líneas de expresión en una cara se extienden
hacia afuera desde la parte alta de la nariz

Frecuentemente los Scouts me piden que les enseñe a dibujar. No puedo enseñarles porque
nunca tomé clases. Lo que sé de dibujo lo aprendí yo mismo, eso es lo que cualquier Scout
puede hacer. Puedo darle sólo alguna opinión al respecto.

Para dibujar la expresión de una cara, puedes practicar las líneas 1, 2 y 3. Fíjate como las
líneas de la cara emanan de la nariz.

Dibujos cavernícolas de hombres corriendo: sus
caras no son bonitas pero tiene bastante acción



Dibujando un caballo



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Espíritu
La Sonrisa Scout

LA LEY SCOUT1

El Scout cifra su honor en ser digno de confianza
1.-

El Scout es leal.
2.-

El deber del Scout es ser útil y ayudar a los demás.
3.-

El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout.
4.-

El Scout es cortés.
5.-

El Scout es amigo de los animales.
6.-

El Scout obedece sin discusión a las órdenes de sus padres, Guía de Patrulla o
7.-

Dirigente.
8.-

El Scout sonríe y suba en todas las dificultades,
9.-

El Scout es económico.
10.-

El Scout es limpio en pensamiento, palabras y obras.

LA SONRISA SCOUT

¿Has estudiado los 10 artículos de la Ley? Sé que los has leído muchas veces y repetido como
una lección escolar.

Pero no quiero decir eso. ¿Los has estudiado realmente?

¿Has pensado cada artículo cuidadosamente para ver cómo puedes practicarlo en la vida diaria?

Creo honradamente que cualquier Scout que hace esto y practica la Ley en su trabajo diario y
en su juego, no sólo mientras es un chico, sino también después, cuando es hombre, hará de
su vida un éxito.

Toma por ejemplo el 8o. Artículo que dice: "El Scout sonríe y silba", suena ridículo, pero si lo
practicas, especialmente la sonrisa, cuando estás en peligro, angustiado, enfermo o con trabajo
duro, encontrarás que si te esfuerzas en sonreír, la mitad de la dificultad desaparece. El sonreír
te hará sentirte más feliz y hará a otros felices también, al ver tu cara sonriente. Cuando debas
hablar con un extraño, aunque sea para preguntarle el camino, lo haces de inmediato amable
para contigo. Puedo decirte que "una sonrisa es la llave secreta que abre muchos corazones".
Tu sonrisa muestra que tienes el ESPÍRITU adecuado, amigable y dispuesto.



Ya te he dicho que para ser un hombre completo debes tener un CUERPO sano y una mente
INTELIGENTE. Pero un asesino puede tenerlos. Se necesita una tercera cosa para hacer un
hombre de bien, eso es el ESPÍRITU recto para hacer cualquier cosa.

POR QUÉ UN SCOUT NO FRUNCE EL CEÑO

Una vez vi en The Scout, una buena foto de una Tropa Scout haciendo ejercicio. Era muy
buena, excepto que tenía un error, los Scouts hacían exactamente lo que en Escultismo para
Muchachos dice que no debe hacerse, fruncían el entrecejo en vez de sonreír.

Si te mantienes sonriente, no solo te sientes más contento, sino que haces a los que te ven,
sentir que disfrutas del trabajo; y tu cara gradualmente se ve más alegre o más disgustada, ya
sea que practiques una u otro expresión.

DEBES AFRONTAR TUS PROBLEMAS POR TI MISMO

Una vez vi a un mahometano arrastrando un carro, cuando se le rompieron las varillas, como
era flojo dijo que no podía seguir.

- ¿Por qué no?

- Dios me ha roto las varillas; si Él quisiera que siguiera, me las repararía.

Y en la Guerra Boer, hablé con un oficial Boer que me dijo que había aconsejado al Presidente
Kruger conseguir más artillería antes de la guerra, si quería vencer a los Ingleses. Kruger
replicó:

"No, si Dios quiere que ganemos, derrotará a los Ingleses por nosotros.

Mi amigo replicó: "No es así, Dios ayuda a los que se ayudan. Él puede permitirle disfrutar de
ganso asado, pero espera que usted mismo lo cocine

Cuando tengas un trabajo difícil, pide a Dios que te ayude y Él te dará fuerzas. Pero tienes que
hacerlo tu mismo.

Espíritu
Los consejos de Lord

Kitchener a los Scouts

LORD KITCHNER Y LOS BOY SCOUTS

La muerte de Lord Kitchner fue una sacudida para todo el Imperio porque difícilmente había
parte de él, que no hubiera visitado; para los Scouts en particular un duro golpe, porque era
miembro de nuestro Consejo y siempre mostró interés especial en lo que hacíamos.

Frecuentemente platicábamos de ellos y en muchas ocasiones me aconsejó bondadosamente
con valiosas sugerencias. Siempre deseó lo mejor para nuestra nación, en forma de mejores
ciudadanos para desempeñar los trabajos futuros. Para obtener tales hombres, primero
debemos ayudar a los muchachos a ser eficientes y patriotas. Por eso pensó mucho en los
Scouts y su formación.



Él mismo fue el mejor ejemplo del hombre que se necesita. Era AUTO-SUFICIENTE; esto es,
conocía su trabajo y la manera de hacerlo, a pesar de las dificultades en aumento, las atacaba
con toda determinación de superarlas y siempre tuvo éxito.

Nunca solicitaba ayuda; prefería hacer su trabajo solo. No hacía nada para conseguir gloria o
fama, no le preocupaba ni la alabanza ni la culpa, seguía adelante con su trabajo porque era su
deber.

EL DEBER ANTE TODO, pudo haber sido su lema, y ciertamente lo cumplió aún al extremo de
llegar a la muerte haciéndolo.

HAZLO TU MISMO

Es una espléndida línea de conducta, para todo SCOUT, hazte eficiente para depender de ti
mismo, planea tu modo de actuar o de ejercer cualquier trabajo que te salga al paso.

No te molestes pidiendo ayuda a otros, hazlo tú mismo.

No te preocupe la alabanza por lo que haces; si lo haces correctamente tendrás bastante
satisfacción, esa será tu mejor recompensa. Todo lo que debe preocuparte es: HACERLO
MEJOR Y CUMPLIR CON TU DEBER.

EL GENERAL NOGI

Lord Kitchner trajo al gran General japonés Nogi y al Almirante Togo a conocer a su propia
Tropa de Scouts hace unos cuantos años.

El General Nogi les contó que él no había sido siempre valiente y emprendedor, pero cuando se
encontraba con algo que le disgustaba o no se sentía dispuesto a hacer, se forzaba a sí mismo,
una y otra vez, hasta que no tuviera efecto adverso en él, y entonces lo hacía como trabajo
diario.

Cuando se hizo hombre y soldado, encaró todos los peligros y dificultades con gran valor y
alegría.

Cuando murió el Emperador de Japón, Nogi, recordarán ustedes, se mató, porque consideró su
deber acompañar a su jefe al otro mundo. Como prueba de valor, se dio muerte del modo más
terrible.

Aunque no compartimos sus ideas, podemos admirar el PRINCIPIO de su acto y nunca evadir
nuestro deber.

UNA VEZ SCOUT, SIEMPRE SCOUT

Lord Kitchner dijo a 195 Scouts: "Una vez que eres Scout, debes permanecer siendo SCOUT",
lo que significa que debes tener la costumbre del Escultismo, siempre, esto quiere decir:

SER EFICIENTE. Bueno al actuar.

HACER LO MEJOR. Puede que no seas sobresaliente, pero apégate a tu idea, y hazlo mejor.

AYUDAR A LOS DEMÁS. Cuando quiera que tengas oportunidad.

SERVIR A TU PATRIA. Trabajando duro en cualquier actividad.

Pero él dijo: "No lo hagas sólo mientras eres un chico, aprende y hazlo un HÁBITO, de modo
que como hombre sigas haciéndolo, sigas siendo Scout, con tus Buenas Acciones, haciendo lo
mejor, cumpliendo tu deber ante todo y haciéndolo hasta la muerte".



Eso hizo Lord Kitchner, y haciéndolo te mostró el camino. Sigue su ejemplo.

AFABILIDAD

¿Has leído alguna vez la historia de Rudyard Kipling llamada Kim?

Yo conté la historia en Escultismo para Muchachos y mencioné que el sobrenombre de Kim era:
El pequeño amigo de todo el mundo.

Lo llamaban así porque era agradable, no solo con sus amigos, sino con todo el que conocía.

Los Scouts son igual y se han ganado la reputación de ser Pequeños amigos de todo el mundo.
Principalmente con la Buena Acción para los demás y diciendo: "No gracias" cuando la gente
quiere pagarles por ella.

El Scout si es bueno, aprende a sonreír cuando trabaja y esto es muy diferente. Es difícil ver
cómo el alargar un poco las comisuras de los labios lo hace, ¡pero así es! Una agradable sonrisa
es muy valiosa. Significa que te alegra hacer tu trabajo y que lo haces voluntariamente y esto
naturalmente agrada a la persona para quien lo haces.

El policía cortés

Y eso es lo que tratas de hacer, agradar a la otra persona, no a ti mismo. Ahí es donde la
educación y la cortesía entran.

Nosotros los Británicos no mostramos nuestra cortesía lo bastante, aún cuando la tenemos,
cuando menos tenemos buena disposición.

Cuando estuve en Noruega, y pasaba frente a un muchacho o un hombre, o un hombre común
que iba al trabajo, se quitaban el sombrero aunque no podían distinguirse de Adán.

Recuerdo haber pasado ante cuatro muchachos enormes, sentados sin sombrero, todos se
pusieron de pie y se inclinaban cuando mi amigo y yo pasábamos, sentándose luego. Sólo
cortesía.

Yo no veo a cuatro muchachos británicos haciendo eso. Y los Noruegos no estaban payaseando,
porque no conozco hombres más nobles y viriles que los descendientes de los Vikingos.

BRITÁNICOS CON BUENA DISPOSICIÓN

Al mismo tiempo, no quiero decir que los británicos no son gente amable, aunque no lo
muestren. Supongo que más de la mitad de los extranjeros que visitan nuestro país dicen que
lo que más les impactó fueron los policías. No quiero decir que los golpearan con sus garrotes,
sino por su cortesía.

Una dama norteamericana, escribiendo sus impresiones de Inglaterra, dijo que estaba
sorprendida por la buena disposición y gentileza que encontró en ese país.



Decía que los hombres no eran tan francamente corteses como los de su país, pero en el fondo
eran mucho más dispuestos a ayudar y hacer buenas acciones del mejor modo posible.

Ella manejaba su carro del lado equivocado, olvidando que las reglas de tránsito son diferentes
aquí, y casi choca con otro coche. El conductor en vez de gritar y ofenderla, solo agitó su dedo
y le dijo: "traviesa, traviesa".

CÓMO TENER BUEN TEMPERAMENTO

Bueno, los británicos tenemos fama de buen temperamento y afabilidad, y depende de
ustedes, los hombres, del futuro que la fama continúe.

El primer paso es hacerte de buen temperamento. Puedes decir que lo tienes malo, pero el
temperamento es algo que se hace bueno o malo. Imponiéndote a tu mal carácter cuando
quieras enojarte, lo conquistarás pronto.

El modo de imponerte es un truco Scout, forzarte a sonreír y silbar.

Cuando te golpeen en la barbilla jugando football, o uno de los contrarios haga trampa, no
grites como un niñito y digas: "yo ya no juego", sino sonríe y sigue.

¡Ahí es donde la audacia y el buen temperamento se muestran!

SONRÍE Y SILBA

Este mundo en el que vivimos tú y yo, es divertido y hermoso, sólo que se nos olvida notarlo.

Una vez soñé que había muerto y cuando llegaba a la puerta del Cielo, San Pedro me recibía y
platicábamos amigablemente.

De pronto preguntó: "¿Te gustó Japón?"

- Yo nunca he ido a Japón -le respondí.

¡Ya no juego más!

- "¿Nunca fuiste? ¿Entonces qué hiciste en la vida? ¿No sabes que el mundo es hermoso
para que lo conozcas y disfrutes?".

¡Y me cerró la puerta en las narices!

Bueno, no necesitan ir hasta Japón para encontrar cosas hermosas y maravillosas, sólo que
frecuentemente las pasamos sin ver.



Ve y corta la hoja de pasto más cercana y examínala. ¿De dónde saca su hermoso color verde
y su maravilloso esqueleto de delgadas laminillas, su delicada pulpa verde, su poder de respirar
y beber, su vida y su muerte?

¿Dónde podrás encontrar mayor gloria y cascadas de luz y calor, que en la luz del sol? Cierto
que desaparece a veces con la lluvia y las nubes, pero vuelve de nuevo.

¿No te gusta escuchar una buena banda y buena música? Yo lo disfruto mucho.

¿No es maravilloso también tener una cama caliente en qué dormir? ¿No es fantástico sentir
hambre y saciarla con buena comida?

Sí, a pesar de que hay nubes y dolor en el mundo, también hay mucha luz de sol y diversión
que sacar de ella, mucho gozo y risa, si los buscamos.

Lo que es más, está en nuestras manos dar algo de diversión y risa a los otros, si nos
acordamos. Y eso nos da mayor felicidad.

Así que si alguna vez te sientes deprimido, presionado y adolorido, recuerda que las nubes se
irán y siempre volverá a brillar el sol. Levanta las esquinas de los labios y hazlos sonreír. Si no
puedes sonreír y silbar al mismo tiempo (como yo) hazlo alternativamente, primero uno y
luego otro.

Entonces de pronto encontrarás que las cosas no están tan mal. Si puedes hacer que otros lo
sientan, serás más feliz. El sol brillará de nuevo y todo estará bien.

1 Como la escribió B-P (N. del T.)



Boy Scouts

de Chile
Aventura Hacia la Edad Viril

Baden-Powell

Espíritu
Dar alegría

DAR ALEGRÍA

Creo que uno de nuestros fines en la vida es ser felices.

Este mundo con todas sus bellezas, su luz de sol de la felicidad, fue hecho para disfrutarse.
Cuando llegan las nubes, con el dolor o la angustia, son sólo contrastes que muestran que la
verdadera felicidad está detrás de ellos y nos hacen apreciarla cuando llega.

El camino más corto y seguro hacia la felicidad, es hacer a otros felices. Yo lo llamo
alegrándolos. ¡Aunque no podamos alegrarlos, cuando menos podemos ayudarles! ¡Pero eso se
nos olvida tan frecuentemente! o lo dejamos hasta que es demasiado tarde y la oportunidad se
escapa.

Para ser felices continuamente hay que hacer Buenas Acciones. Para adquirir el hábito, debes
tener mucha práctica, por eso es parte de la Promesa Scout hacer una buena acción diaria.

Al principio, puede ser un poco difícil recordar a diario que tienes un deber que cumplir, y
puedes encontrar difícil un trabajo que sea útil a los demás; pero si te apegas a ello y te forzas
a hacerlo día con día, muy pronto será un hábito y encontrarás muchas cosas que puedes
hacer que cuentan como buenas acciones, aunque sean pequeñas.

Podría contarles un sin fin de anécdotas de las diferentes "Buenas Acciones" que los Scouts han
hecho, pero una de las más agradables que he oído últimamente, fue cuando un Scout colocó
cuidadosamente una cáscara de naranja en el pavimento y cuando le preguntaron por qué lo
hacía contestó:

"Estoy haciendo una buena acción para otro Scout, dándole la oportunidad de hacer su Buena
Acción recogiendo esa cáscara para que la gente no se resbale".

¡HAZLO AHORA!

Un lema que me gusta mucho y en el que cada Scout debe pensar y actuar de acuerdo es:
"Sólo pasaré por aquí (por la vida) una vez; lo bueno que pueda mostrar a un semejante,
DEBO HACERLO, ahora. No debo diferirlo ni evitarlo porque no pasaré por aquí otra vez

Una vez, manejaba mi coche y pasé a un hombre en una carretera asoleada y polvorienta, y
pensé, cuando me había alejado, que podía haberle ofrecido llevarlo. Luego pensé que quizá
iba cerca, a alguna casita más adelante en el camino.



Pero a medida que avanzaba, no vi ninguna casa ni desviación y por lo mismo debatía que el
pobre hombre estaría caminando todo este polvoriento camino, cuando podía haberlo ayudado.
Había perdido mi oportunidad. No lo había "hecho ahora".

CÓMO HACER FELIZ A LA GENTE

¿Por qué tenemos una especialidad de anfitrión para los Scouts? ¿Por qué siempre me alegra
saber que un Scout la ganó?.

Bueno, cuando veo a un Scout así, sé que tiene cierta habilidad o destreza encima del
promedio. Un muchacho que tiene una especialidad no puede ser un inútil.

Luego, siendo comediante y usando su talento, puede divertir a la gente y ser una bendición
para sus congéneres. Al mismo tiempo, si no tiene cuidado, puede ser una calamidad, ¡y hacer
que deseen asesinarlo!

Un párroco de Botton me contó hace días: "Cuando el Rey Saúl le arrojó la jabalina a David
pudo haber tenido una buena razón. No sabemos qué tocaba David en su arpa.

Hoy en día, ponemos los bastones y paraguas fuera del alcance de sus dueños mientras están
en la iglesia y ocultamos al organista detrás de un biombo; ¡a veces él tienta a la congregación
demasiado!"

Tengan cuidado que sus intentos de divertir, no cansen a los demás.

Los actores a veces tienen cabeza hueca y piensan más en sí mismos que en los demás.

No piensen en alabarse o en mostrar su habilidad, sino hagan su exhibición pensando
solamente en divertir y hacer feliz a su auditorio.

Yo actué muchas veces y canté cuando estuve en el ejército en la India. Lo hice casi
completamente con la intención de alegrar a los hombres cuando la pasábamos mal por el
cólera y otras enfermedades que nos descorazonaban. También lo usé para sacar fondos.

Y ahí es donde los anfitriones Scouts pueden hacer muy buen trabajo para su tropa o para
caridades.

Tienen una gran oportunidad en las largas veladas de invierno, cuando pueden ensayar buenas
obras de teatro, representaciones, conciertos y otros actos. Los ensayos son divertidos y una
oportunidad de aprender señales y nudos, son buen trabajo de equipo donde cada uno aprende
su papel y lo hace bien, no buscando el aplauso para sí, sino para toda la función.

Por amor a Dios, recuerden hacer su presentación nueva y original. La gente se aburre de
conciertos continuos de la misma clase, o de la misma obra o representación. Piensen en algo
nuevo o cuando menos vistan con nueva ropa sus viejas ideas. Voy a darles un ejemplo de lo
que quiero decir:

¡EL SELLURAPHONE!

Estuve acantonado en Malta hace años. Viajé a Sicilia, donde compré una curiosa silla de latón
que es parte del arnés de un caballo para arrastrar una carreta.

Cuando desembarqué en Malta, con mi trofeo, un amigo me vio y quiso saber si era un
instrumento musical.



El Selluraphone

¿Qué otro cosa supones que es?, contesté.

Me rogó entonces que lo tocara en el siguiente gran concierto que preparaba y acepté.

Conseguí una orquesta de cuerdas para tocar un célebre y hermoso Nocturno y toqué como
solista mi nuevo instrumento que bauticé como Selluraphone.

El rumor se corrió de que ese maravilloso instrumento iba a ser estrenado para tocar un
"Nocturno de Chopin" y la gente se agolpó para oírlo. Me colgué el instrumento alrededor del
cuello con una correa y manipulé los botones, como si fueran notas, en el respaldo le había
puesto un peine cubierto con papel con el que llevaba la música. Esto con el rico
acompañamiento de la banda de cuerdas, sonaba bien y cosechó una tormenta de aplausos y
encores. Nadie sospechó que este aparato era diferente a un instrumento musical y cuando
después traté de explicarlo, simplemente no me creyeron y pensaban que me burlaba.

Pongo esto como ejemplo de introducir algo nuevo en la diversión.

Esto es, por supuesto, un trabajo duro, actuar bien, y es una pena que después de semanas de
preparación, todo se acabe en una noche.

Bueno, no lo hagan. Cuando ya han actuado háganlo en los alrededores, en las parroquias
cercanas, etc., para divertir a otra gente tanto como a la propia, y lo que es más, añadir un
poco de dinero a sus fondos.

También les permite hacer una Buena Acción donde será especialmente bienvenida, dando una
o dos audiciones en un hospital, un asilo o un hogar para inválidos.

LO QUE HIZO UNA BUENA ACCIÓN

Los Boy Scouts de América, son ahora más de un millón, incluyendo Dirigentes, Consejo y
miembros del Comité.

Eso es mucho, ¡y todo empezó con la acción de un Boy Scout Inglés hace 20 años! Este Scout
ofreció mostrarle el camino a un caballero como su Buena Acción del día. Cuando el forastero
ofreció pagar su favor, por supuesto contestó "No gracias señor, soy Scout".

¿Un Scout? ¿Qué era eso? El caballero nunca había oído hablar de Scouts. Preguntó al
muchacho y finalmente visitó la Oficina Central en Londres y aprendió mucho acerca de Scouts.

Él era estadounidense.



Regresó a su país con su anécdota de esta maravillosa Hermandad de Scouts, listos para hacer
Buenas Acciones a cualquiera que los necesitara, sin aceptar recompensa.

La idea se afianzó en los Estados Unidos y surgieron Tropas por todos los estados.

Yo fui en 1912 y lo propagué en cerca de 24 lugares y ahora hay allí casi tantos Scouts como
en el resto del mundo junto.

Ese es el resultado de una pequeña Buena Acción hecha por un Scout.

Los Boy Scouts de América nos dieron una "Ofrenda de Gratitud" por esto, en forma de la
estatua de un búfalo Americano, dedicada al "Scout Desconocido", que el Príncipe de Gales
develó cuando fue instalada en Gilwell Park.

UN SCOUT ES CORTÉS

La cortesía es en mucho, la misma cosa que la caballerosidad, que está muy relacionada con el
Honor. Ambas fueron practicadas en la antigüedad por los Caballeros, que iban arriesgando sus
vidas para defender y ayudar a los débiles hombres, mujeres y niños contra los abusivos y
malandrines.

¿Por qué lo hacían?

No les redituaba dinero, porque era una desgracia que un Caballero aceptara alguna
recompensa por hacer una buena acción. Sólo les traía el peligro de morir o ser heridos. Era
una aventura. Ellos eran deportistas viriles. Su conciencia les dictaba que era bueno que los
hombres audaces y fuertes protegieran a los más débiles. No estaban obligados a hacerlo por
la Ley del país, pero había una Ley más fuerte para ellos, y era su propio sentido del Honor que
los llevaba a ser hombres caballerosos.

El Honor era su ESPÍRITU, la Caballerosidad era poner en PRÁCTICA lo que el Honor les
marcaba.

El muchacho común no es caballeroso, cuando menos lo tiene encubierto, sólo que está en la
etapa de burro ridículo y lo olvida. Si ve a un pobre o lisiado lo mira fijamente o se ríe con
frecuencia. Olvida que el otro es desafortunado y tuvo la mala suerte de nacer así.

Un muchacho sano, viendo a una persona deforme, debe dar gracias a Dios por haberlo hecho
sano de cuerpo y capaz de disfrutar la vida y debe hacer lo posible por agradar a su hermano
menos afortunado.

Eso es lo que debe hacer un Scout, porque él es caballeroso.



Espíritu
Caballerosidad en el Metro

CABALLEROSIDAD EN EL METRO
Los Scouts son juzgados no tanto por lo que hacen en un desfile, sino por lo que hacen a solas,
lejos de sus compañeros y jefes.

Me ha dado pena saber que un Scout, que debía portarse mejor, ha desprestigiado al
Movimiento por su conducta hace unos días. Era un Scout con tres años de servicio y nueve
especialidades; pero a pesar de esto era tan distraído que viajó en el Metro de Londres en el
mismo compartimiento que un caballero que llevaba una insignia Scout en la solapa y nunca lo
notó.

El "palurdo" no ofreció su asiento a una dama

Pero lo que es peor, tampoco se dio cuenta de que había dos damas de pie cerca de él, sin
conseguir asiento, mientras él estaba cómodamente sentado como un concejal gordo.

No es así en los Scouts (aún los Pietiernos son caballerosos). Me dio mucha pena oír esto de un
Scout supuestamente eficiente. Porque la verdadera eficiencia no se muestra con
especialidades, en el brazo, sino en la conducta de un muchacho que practica el verdadero
espíritu del Escultismo y caballerosidad.

Alguien ha sugerido que las damas podían haber sido "empleadas o mecanógrafas", en cuyo
caso habrían estado sentadas todo el día y el estar de pie un poco no las dañaría. Esto es un
modo equivocado de ver la cosa y un concepto equivocado de la falta de cortesía. Un hombre
debe ser siempre cortés con una dama, cualquiera que sea su rango.

EL HOMBRE QUE "SE APEGÓ A ELLO"

En Inglaterra, en primavera los gorriones empiezan a cantar y año tras año les dicen a los
Scouts lo mismo:

"STICK TO IT, STICK TO IT"1

Este lema me recuerda a uno de los mejores Scouts que he conocido, el difunto Lord
Strathcona.

Murió hace muchos años, pero su memoria vivirá porque dejó su trabajo, que estará siempre
asociado a su nombre.



Empezó siendo un muchacho pobre en Escocia y terminó siendo uno de los hombres más ricos
de Inglaterra, no sólo en dinero sino lo que es más importantes, en la admiración y afecto de
un vasto número de compatriotas.

Cuando tenía 18 años fue a Canadá como simple Donald Smith, e ingresó a la Hudson Bay
Trading Co.. Esta compañía compraba pieles a los tramperos e indios y sus puestos de compra
estaban en lugares alejados para acercarse a los sitios de caza.

Las estaciones estaban fortificadas para defenderse de ataques.

El joven Smith fue enviado a un lugar llamado Mingan, en el Nor-Este de Canadá, en Labrador,
una región fría, inhóspita e inhabitada. Después de estar por ahí por algún tiempo, sus ojos
comenzaron a molestarle y tuvo miedo de quedar ciego.

No había doctor, ni nadie a quién consultar, así que emprendió el viaje a Montreal para ver a
un médico. Llevó consigo a dos mestizos Indios. Durante semanas luchó con la naturaleza
entre nieve y tormentas, pero al fin llegó a Montreal.

¿Creen que lo hicieron un héroe?

Nada de eso. Sus patrones lo reprendieron por abandonar el puesto sin permiso y le ordenaron
volver de inmediato.

Al principio se sintió (como a muchos nos pasaría), tan enojado que estuvo a punto de dejar la
Compañía.

Pero pensándolo bien, sintió que los gerentes tenían razón. Lo habían puesto ahí para estar a
cargo de una mercancía valiosa y un trabajo importante y era su deber apegarse ahí y no venir
a las partes civilizadas por su cuenta.

Así que aceptó el regaño y regresó en largas jornadas hasta su lúgubre puesto en Labrador.

Había, afortunadamente, podido consultar a un médico que curó sus ojos.

Fue un viaje terrible, tan malo que sus dos guías murieron en el camino a causa de las
dificultades. Pero Donald Smith SE APEGÓ A ELLO y luchó, llegando finalmente a su puesto,
cansado y exhausto.

Pero el apegarse fue el secreto de su éxito.

Durante 13 años, se apegó a su trabajo en esa desolada región. Y sus jefes vieron que era tan
firme y fuerte cumpliendo su deber, que lo ascendieron hasta convertirse en el Gerente
principal de la Compañía.

Surgió entonces la idea de hacer el ferrocarril Trans-Canadá.

La gente pensaba que era una idea loca; que nunca podría costear hacer un ferrocarril que
cruzara la vasta región, que en esos días, no había sido explorada.

Pero Donald Smith vio más adelante y presintió que llegaría el tiempo en que la Gran Bretaña
estuviera llena de gente y se necesitaría espacio para los cultivos y la ganadería de los
colonizadores. Así que metió sus ahorros en el ferrocarril y trabajó duro para tener éxito.

Todo parecía ir en su contra.

Pero se APEGÓ A ELLO y luchó contra las dificultades hasta ganar por fin. Y hoy en día ese
ferrocarril (el Canadian-Pacific), es uno de los mayores del mundo y ha hecho a Canadá un
gran país, poblado por miles de Británicos.



Así amasó su fortuna, y más tarde, como recompensa a su magnífico trabajo para el Imperio,
fue hecho Lord Strathcona.

Muchos hombres dejan de trabajar cuando llegan a los 60 ó 65 años, pero Lord Strathcona no,
continuó APEGÁNDOSE A ELLO, por 20 ó 30 años más que la mayoría de los hombres. Hasta
unos días antes de su muerte seguía trabajando. Murió a los 94 años.

Cuando todas las oficinas vecinas de Victoria Street, Londres, tenían la luz apagada y las
puertas cerradas, la ventana de Lord Strathcona brillaba, tanto que los policías y otros la
llamaban El Faro.

¿Por qué habría un hombre de trabajar tanto? No estaba haciendo dinero, tenía bastante para
eso y más. Era simplemente porque lo consideraba su deber y él se APEGABA A ELLO.
Además de sus aventuras en Canadá y además del poder de apegarse a su deber, Lord
Strathcona era un buen Scout en otros aspectos, era bondadoso y ayudaba con los demás.

En la Guerra Sud-Africana, pagó los gastos para formar un regimiento que peleara por el Rey,
era un noble regimiento de caballería, llamado Strathcona House.

Así que yo espero que ningún Scout, aunque sea joven o pobre pierda esperanzas de tener
éxito en la vida. Si se APEGA A ELLO, tendrá éxito. Trabajen duro y jueguen duro es el consejo
que el finado Sr. Roosevelt2 , Presidente de los Estados Unidos, daba a los Boy Scouts y él
sabía, como nadie, hacer ambos.

Muchos muchachos piensan que son malos para jugar duro y están demasiado cansados para
trabajar duro, así que holgazanean mucho, fuman como desesperados y escupen,
convirtiéndose en gañanes.

Pero recuerden esto, no importa cuán pobres o débiles sean, pueden mejorar jugando un buen
juego y trabajando más duro que antes.

Debes estar mal si no puedes, en honor a la verdad, decirte: "Bueno podría estar peor, Gracias
a Dios no soy ciego ni inválido, cuando menos tengo buenas piernas para correr y manos con
qué trabajar. Lo intentaré de nuevo".

Vive tu lema de APÉGATE A ELLO.



Espíritu
Camadería

CAMARADERÍA EXTRANJERA

En el primer campamento que tuvimos, vinieron muchachos de todas clases, algunos de los
arrabales del East End3.

Todos se reunieron y jugaron. No hubo diferencia entre pobres y ricos, es sólo un asunto de
suerte lo que te pase, y cuando todos visten en uniforme Scout, no se ve la diferencia. Nuestra
Ley Scout dice: "Un Scout es hermano de todos los Scouts". Esto se demuestra mucho durante
los últimos años en nuestro Jamboree, cuando se reunieron miles de Scouts de más de 40
países. Los muchachos aprendieron que aunque provenían de diferentes naciones, eran
semejantes sus aficiones y diversiones y podían ser amigos entre ellos.

Por todo el mundo los Scouts ahora visitan a sus hermanos Scouts de otros países en gran
número, así que los hombres del futuro crecen en entendimiento, como camaradas y sin verse
con sospecha y disgusto. Es poco probable que quieran pelear.

Estamos trabajando así por la paz del mundo y espero que todo Scout que lea esto, se ponga a
trabajar para hacer amistad CUANDO MENOS con otro Scout extranjero ya sea por carta o
visitándolo acampando juntos y que conserven su amistad en los años venideros. Así estarán
cumpliendo su deber para con Dios ayudando a tener "paz y buena voluntad en la Tierra".

Espíritu
Nuestro deber a Dios

FINAL

Me gustan los perros ¿A ti no? Son unos seres leales y sensibles. Aprenden a traer y llevar
cosas mostrando cuán inteligentes son. Son buenos compañeros, deseosos de caminar y listos
para jugar teniéndote como compañero.

Es maravilloso ver que tienen carne y hueso, sangre, cerebro y ojos como nosotros las
criaturas humanas. Lo mismo sucede con otros animales y aves. Hay una especie de conexión
entre nosotros.

Los elefantes algunas veces son casi humanos. Como el caballo y el perro, ellos
aprenden a ayudarnos en nuestro trabajo. (Habrás visto cómo apilan troncos en Burmah).



Como Scouts al acampar vivimos entre los pájaros y los animales y aprendemos más acerca de
ellos. Mientras más aprendemos, más nos gusta y nos sentimos unidos a ellos.

También como la gente, ellos gozan haciendo buenas maniobras una y otra vez.
Cuando un tronco es demasiado grande para ser acarreado por uno,

vi venir a otro a ayudarlo desde el otro extremo

¡Eso es lo que somos! Nosotros y ellos hemos sido hechos y nos ha dado vida Dios el Creador,
así que somos parientes, ya seamos hombres o animales. Todos vivimos un poco en este
mundo, luego morimos. La gran diferencia es que a pesar de que los humanos no podemos
correr tan aprisa como los perros, ni somos tan fuertes como caballos, tenemos más
inteligencia, con la cual podemos leer o inventar espíritu más alto que ellos, conciencia que nos
dice si hacemos bien o mal y conocemos a Dios.

Dios nos ha dado nuestros cuerpos, para empezar, y es nuestra responsabilidad para con Él
convertir esos cuerpos en cosas sanas con una vida limpia y saludable.

Pero Él también nos ha dado el poder disfrutar la vida mientras estamos en el mundo. Entre
todas las maravillas y bellezas que Él ha puesto para nosotros, podemos encontrar montones
de gozo, si lo buscamos y lo reconocemos.

Pero si no actuamos bien, es posible que seamos infelices y torcidos.

La tristeza me llega por mis faltas. Estoy seguro que Dios nos quiere felices y también de que
uno de los mejores caminos para ser felices es hacer todo lo que podamos por hacer felices a
otros, o sea, haciéndoles buenas acciones.

Jesucristo vino al mundo para decirnos que nuestro deber era servir a Dios haciendo dos cosas.
Tenemos que:

1. Amar a Dios.

2. Amar al prójimo.

Ser amables y ayudar a nuestros semejantes.

Verán que nuestro deber es bien fácil, si sólo nos acordamos de cumplirlo.

Como Scout has prometido:

 Cumplir con tu deber hacia Dios y el Rey4.

 Obedecer la Ley Scout.

 Ayudar a tu prójimo en todas las circunstancias.

Si realmente cumples estas tres cosas (como lo espero porque prometiste POR TU HONOR
tratar de hacerlo) llevarás una vida viril, feliz y útil ¡Así que adelante! Haz fuerte tu cuerpo, tu
mente y espíritu, mantén tu Promesa Scout toda la vida, así serás verdaderamente un
HOMBRE y no un GAÑÁN.



¡Un Scout no es un Tonto!

1 Apégate a ello (N. del T.)

2 Se refiere a Theodore Rooslvelt, Presidente de los Estados Unidos de 1901 a 1909 (N. del T.)

3 Barrio de Londres (N. del T.)

4 El Rey en el texto de la promesa original de B-P